━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第12章 財産権  音声台本(VOICEVOX 四国めたん)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【冒頭挨拶】

みなさん、こんにちは。江原予備校、GAMBA憲法の四国めたんです。
今日は第12章、財産権を勉強していきましょう。
財産権は、職業選択の自由と並んで、経済的自由権の大きな柱になる人権です。
試験では超頻出ですから、しっかり押さえていきましょうね。


【セクション1 財産権の内容】

まず、財産権の中身からです。
憲法29条1項は、「財産権はこれを侵してはならない」と規定しています。
ここで大事なのは、29条1項が2つのことを保障しているという点です。
1つ目は、私有財産制という制度そのものの保障です。これを制度的保障といいます。
2つ目は、各人が現に持っている、具体的な財産権の保障です。
この2つを同時に守っている、というのがポイントですよ。

なお、財産権というのは、物権や債権だけではありません。
著作権などの無体財産権、それから鉱業権や漁業権までも含む、とても広い概念です。
試験で「物権だけが財産権だ」みたいな選択肢が出てきたら、それは間違いです。注意してくださいね。


【セクション2 憲法29条2項の意味】

次に、29条2項です。
2項は、「財産権の内容は、公共の福祉に適合するように、法律でこれを定める」と規定しています。
財産権も経済的自由権ですから、消極目的の規制と、積極目的の規制、両方を加えることができます。

ここで大事なポイントが2つあります。

1つ目。条文上は「法律」と書いてありますが、条例で財産権を制約することもできるのか、という問題です。
判例は、条例による財産権の制約も許されると考えています。
なぜなら、条例は地方公共団体の議会で制定される自主立法であって、民主的な基盤を持っているからです。
つまり、条例は「プチ法律」みたいなものなので、「法律」と同じように扱ってよい、ということなんですね。
この「条例は自主立法ないし自治立法である」という考え方は、これからも何度も出てきますから、しっかり覚えておきましょう。

2つ目。違憲審査基準について。
通説は、職業選択の自由と同じく、規制目的二分論を使うべきだとしています。
しかし、判例は規制目的二分論を使わずに、独自の基準を立てています。
ここは、判例と通説のズレに気をつけてくださいね。


【セクション3 森林法違憲判決】

ここで、財産権で一番有名な判例、森林法違憲判決を紹介します。

事案はこうです。
民法では、共有物の分割は原則自由とされています。民法256条1項ですね。
ところが、森林法186条では、持分価額が2分の1以下の共有者からは、分割請求ができないと定めていました。
そこで、この森林法186条は、本来自由であるはずの共有物の分割を制限しているので、29条2項に違反するんじゃないか、ということが争われました。

最高裁の判断は、こうです。
財産権に対する規制が憲法に適合するかは、規制の目的、必要性、内容、規制によって制限される財産権の種類や性質、制限の程度などを比較考量して決めるべきである。
立法府の判断を尊重すべきだけれども、裁判所としては、比較考量に基づく判断ができる。
そこで、本件の規制について、立法目的が公共の福祉に合致しないことが明らかであるか、または、規制手段が目的を達成するための手段として必要性や合理性に欠けることが明らかであれば、無効になる、と判断したんですね。
そして本件では、森林法186条の規制手段は、立法目的との関係で、合理性も必要性も認められないことが明らかなので、29条2項に違反して無効、としました。

ここで一番大事なのは、規制目的二分論を使っていない、ということです。
通説は規制目的二分論を使うんですが、判例は森林法違憲判決で独自の違憲審査基準を立てました。
ここは試験で頻出ですから、絶対に押さえてくださいね。


【セクション4 正当な補償(奈良県ため池条例事件)】

次に、29条3項にいく前に、補償の話に入っていきます。

憲法29条3項は、「私有財産は、正当な補償の下に、これを公共のために用ひることができる」と規定しています。

まず、そもそも補償が必要になるのは、どんなときでしょうか。
答えは、特別の犠牲を伴う場合、つまり侵害の程度が大きい場合です。
財産権を制約したからといって、すべての場合に補償が必要になるわけではありません。
ここで、奈良県ため池条例事件を紹介します。

事案はこうです。
奈良県は、条例で、ため池の堤とうに、竹木や農作物を植えたり、建物などの工作物を設置したりすることを禁止していました。
この条例による財産権の制約は、29条2項に反するのではないか、ということが争われました。

判旨はこうです。
本件条例による規制は、災害を未然に防ぐという社会生活上のやむを得ない必要から来るものである。
ため池の堤とうを使用する財産上の権利を持つ者は、誰も、公共の福祉のため、当然これを受け忍ばなければならない責務を負う。
したがって、29条3項の損失補償は必要ない、としたんですね。

ポイントは、堤とうに財産権を持つ者は、もともと「受け忍ばなければならない責務」を負っている、という点です。
堤とうって、もともと危ない場所ですから、「使用禁止くらい我慢しなさい」ということなんでしょう。
だから補償はいらない、という結論になります。

それから、この事件では、法律ではなく条例で財産権を制約していた点も問題になりました。
判例は、条例で定めたからといって違憲・違法ではない、としています。
この点もしっかり押さえておきましょう。


【セクション5 正当な補償の中身(農地改革・土地収用法)】

それでは、補償が必要になる場合、どの程度の補償をすればよいのでしょうか。
ここでは「正当な補償」の中身が問題になります。
学説では、相当補償説と完全補償説の対立があります。
そして、判例も事案に応じて判断を変えています。

まず、農地改革事件判決です。
これは相当補償説を採った判例です。
判旨はこうです。
農地改革の場面における「正当な補償」とは、その当時の経済状態において成立すると考えられる価格に基づき、合理的に算出された相当な額をいう。
必ずしも常に、その価格と完全に一致することを要しない、としました。

次に、土地収用法事件判決です。
こちらは完全補償説を採った判例です。
判旨はこうです。
土地収用法における損失の補償は、完全補償、すなわち、収用の前後を通じて被収用者の財産価値を等しくならしめるような補償をすべきである。
金銭をもって補償する場合には、被収用者が近傍において、被収用地と同等の代替地等を取得するに足りる金額の補償を要する、としました。

毎年、受験生から「この2つの判例の覚え方を教えてください」というリクエストが多いので、ここで覚え方をお話しします。

農地改革は、自作農創設特別措置法による農地買収処分のことですね。
これは敗戦直後のドタバタ期に、マッカーサーの五大指令に基づいて行われた施策です。
当時の日本政府には、地主一人ひとりに完全補償をするだけの財政的な余裕がありませんでした。
だから「相当補償でご勘弁を……」ということになったんですね。

ところが、それからちょうど20年経った昭和48年当時の日本は、すでに高度経済成長期を経て、立派な先進国になっています。
もちろん財政的な余裕もあります。
だから「完全補償までしてあげなさい!」ということになったんですね。

「敗戦直後はお金がないから相当補償、高度成長後はお金があるから完全補償」、こう覚えておけば、もう忘れません。


【セクション6 公共のために用ひる の意味】

次に、「公共のために用ひる」の意味です。
「公共のために用ひる」とは、取得した財産を、直接的に公共の用に供する場合のみを指しているわけではありません。
農地改革の場面における農地買収処分のように、最終的に個人に分配される場合であっても、広く社会公共の利益のためになっていればよいんです。
ですから、農地改革のケースでは、最終的には個人に分配されることになるけれども、これでも「公共のために用ひる」にあたる、というのが判例の立場です。


【セクション7 補償金の支払時期】

それから、補償金の支払時期についてです。
補償金の支払いは、財産の供与と交換的に同時に履行される必要はありません。
つまり、同時履行の関係にはない、ということです。
これは、憲法に補償の時期に関する規定が用意されていないので、ある意味仕方がないのです。


【セクション8 河川附近地制限令事件】

最後に、もう一つ大事な判例、河川附近地制限令事件を紹介します。

これは、補償規定を欠く法律の合憲性が問題になった事件です。
事案はこうです。
河川附近地制限令は、河川附近地における無許可での砂利採取行為を禁止していましたが、損失補償に関する規定がありませんでした。
そのため、補償規定を欠く本令は、29条3項に反して違憲ではないか、ということが問題になりました。

判旨はこうです。
本件のような制限について、同令に損失補償に関する規定がないからといって、あらゆる場合について一切の損失補償を全く否定する趣旨とまでは解されない。
その損失を具体的に主張立証して、別途、直接憲法29条3項を根拠にして、補償請求をする余地が全くないわけではないから、直ちに違憲無効の規定と解すべきではない、としました。

これは試験で超頻出のロジックです。
簡単に言うと、法律に補償規定がない場合には、29条3項を直接使って補償を求めていけばよいので、その法律自体を違憲にする必要はない、ということです。
このように、憲法の規定を直接使って、裁判上、具体的な給付などを請求していくことができる権利を「具体的権利」と言います。
29条3項は具体的権利である、これも合わせて押さえておきましょう。


【締めくくり】

はい、今日はここまでです。財産権、お疲れさまでした。

今日のポイントを3つにまとめておきます。

1つ目、29条1項は、制度的保障と具体的財産権の2つを保障している。
2つ目、森林法違憲判決では、判例は規制目的二分論を使わず、独自の違憲審査基準を立てている。
3つ目、河川附近地制限令事件で、補償規定を欠く法律でも、29条3項を直接使って補償請求できるから、ただちには違憲にならない。

この3つはとくに大事なので、確実に頭に入れておいてくださいね。

それでは、次回は第13章、人身の自由です。
人身の自由は、最近多くの試験種で顔を出すようになってきた重要分野です。
人権の手続的保障という発想は、とても大切ですから、手抜きは禁物ですよ。
それでは、また次回、お会いしましょう。バイバイ!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
END  GAMBA憲法 第12章 財産権 音声台本
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
