━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第13章 人身の自由  音声台本(VOICEVOX 四国めたん)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【冒頭挨拶】

みなさん、こんにちは。江原予備校、GAMBA憲法の四国めたんです。
今日は第13章、人身の自由を勉強していきましょう。
人身の自由は、近年、多くの試験種で頻繁に顔を出すようになってきた分野です。
人権の手続的保障という発想は、とても大切なところですから、手抜きは禁物ですよ。
判例もたくさん出てきますが、一つひとつ丁寧に押さえていきましょう。


【セクション1 奴隷的拘束・苦役からの自由】

まず、最初に18条からいきましょう。
18条はこう規定しています。
「何人も、いかなる奴隷的拘束も受けない。又、犯罪に因る処罰の場合を除いては、その意に反する苦役に服させられない」。
ここで大事なのは、奴隷的拘束と意に反する苦役の違いです。
奴隷的拘束は、絶対に許されません。公共の福祉による例外も認められない、という意味で絶対禁止です。
一方、意に反する苦役は、原則として禁止されますが、犯罪による処罰の場合は例外です。
ですから、懲役刑などは、例外的に許されることになります。
試験的にはこの程度の知識で大丈夫です。サクッと次に進みましょう。

なお、補足です。歴代内閣は、徴兵制について、ここでいう「意に反する苦役」にあたるとしています。
一方で、災害発生時の応急措置の業務への従事は、これにあたらないとされています。
ここまで覚えておけば完璧です。


【セクション2 適正手続の保障 31条】

次に、人身の自由の中で一番大事な条文、31条です。
31条はこう規定しています。
「何人も、法律の定める手続によらなければ、その生命若しくは自由を奪はれ、又はその他の刑罰を科せられない」。
人権の手続的保障の条文が、まさにこの31条です。
刑罰を科すためには、ちゃんとした法律に基づく手続を経なければならない、ということですね。

ここで大事なのは、31条が条文上要求しているのは、「手続の法定」だけのように読めるのですが、実は、4つの内容すべてを保障している、ということです。
表で整理しましょう。
まず、横軸に「法定」と「適正」、縦軸に「手続」と「実体」を置きます。
1つ目、手続の法定。これは本来の31条の規定ですね。具体的には、刑事訴訟法を制定しなさい、ということです。
2つ目、手続の適正。これは告知、聴聞、弁解の機会の付与のことです。刑罰を科す前に、言い訳を聞いてあげようというものです。
3つ目、実体の法定。これは罪刑法定主義です。簡単に言えば、刑法を作りなさい、ということですね。
4つ目、実体の適正。これは罪刑の均衡、つまり刑のバランスが適切か、というのと、明確性です。
明確性は、表現の自由のところでも勉強しましたね。それと全く同じ議論です。
明確かどうかは、通常の判断能力を有する一般人の理解を基準に決めるんでしたね。徳島市公安条例事件です。
この4つの保障、絶対に押さえてくださいね。


次に、判例を3つ紹介します。

まず1つ目、第三者所有物没収事件、最大判昭和37年11月28日です。
事案はこうです。
被告人Xは、韓国への密輸を企てましたが、関税法違反で起訴され、機帆船と積載されていた貨物が没収されました。
しかし、積載されていた貨物は、被告人Xの所有物ではなく、第三者Aの所有物だったんです。他人から輸送を頼まれていたものでした。
判旨はこうです。
没収物の中に第三者の物が入っていた場合、その第三者についても、告知、弁解、防御の機会を与えることが必要であって、それをしないで第三者の所有物を没収することは、憲法31条、29条に違反する、としました。
ポイントは、手続の適正が害されたことを理由に、没収の言渡しを31条に違反すると判断した点です。
ただ、これは没収の言渡しが違憲というだけであって、いわゆる法令違憲判決ではありません。
また、第三者の所有物を奪ったという側面から、29条、つまり財産権にも違反するとしています。
ここはしっかり押さえておきましょう。


2つ目、余罪認定事件、最大判昭和41年7月13日です。
事案はこうです。
XはA罪とB罪の2つの罪を犯しましたが、検察官はA罪のみで起訴し、B罪については不起訴としました。
つまり、B罪は余罪なんですね。
判旨はこうです。
起訴状に記載されていない犯罪事実を、いわゆる余罪として認定し、実質上これを処罰する趣旨で量刑の資料に考慮し、被告人を重く処罰することは、不告不理の原則に反し、憲法31条に違反する。
もっとも、その量刑のための一情状として、いわゆる余罪をも考慮することは、必ずしも禁ぜられるところではない、としました。
ここで大事なのは、余罪を「一情状」として使うのはOK、しかし、実質上「処罰する趣旨」で量刑の資料に考慮するのはNG、という区別です。
ですから、本来は懲役3年が相当であるのに、余罪、つまり懲役2年が相当のものも加えて、懲役5年と言い渡す、というようなことは許されません。


3つ目、大阪市条例事件、最大判昭和37年5月30日です。
事案はこうです。
憲法31条は罪刑法定主義を保障しているから、刑罰は法律で定めなければならず、条例で罰則規定を設けることはできないのではないかが争われました。
判旨はこうです。
憲法31条は、必ずしも刑罰がすべて法律で定められなければならないものとするものではなく、法律の授権、つまり委任によってそれ以下の法令によって定めることもできる。
そして、法律の授権が不特定な、一般的、白紙委任的なものであってはならないことは言うまでもないが、条例は、自治立法であって法律に類するものであるから、法律の授権が相当な程度に具体的であり、限定されていれば足りる、としました。
ポイントは、条例で刑罰を定めることも、法律の授権、つまり委任があれば可能だ、ということです。
問題はその授権の程度ですが、本判例は「相当な程度に具体的であり、限定されていれば足りる」と言っているので、個別具体的な授権までは要求していません。
ここもしっかり覚えておきましょう。


【セクション3 令状主義・黙秘権・迅速な裁判】

続いて、令状主義の話に入りましょう。
憲法は、2つの令状主義を規定しています。
まずは33条です。
「何人も、現行犯として逮捕される場合を除いては、権限を有する司法官憲が発し、且つ理由となつてゐる犯罪を明示する令状によらなければ、逮捕されない」。
司法官憲というのは、日本の場合は裁判官のことですから、現行犯以外の逮捕については、裁判官の発する令状が必要となります。これを通常逮捕といいます。
次に35条です。
「何人も、その住居、書類及び所持品について、侵入、捜索及び押収を受けることのない権利は、第33条の場合を除いては、正当な理由に基いて発せられ、且つ捜索する場所及び押収する物を明示する令状がなければ、侵されない」。
簡単に言うと、捜索や押収をするためには、逮捕する場合、つまり現行犯逮捕、緊急逮捕、通常逮捕を除いて、令状が必要になる、ということです。
試験で問われるポイントは、33条と35条には、それぞれ例外的に無令状で逮捕や捜索、押収ができる場合が明記されている、ということです。


ここで、緊急逮捕の合憲性が争われた判例を紹介します。
緊急逮捕合憲判決、最大判昭和30年12月14日です。
事案はこうです。
刑事訴訟法210条、緊急逮捕の規定ですが、これは現行犯ではないのに令状なしに逮捕することを認めています。
そこで、このような緊急逮捕は、憲法33条の令状主義に反するのではないか、ということが争われました。
判旨はこうです。
厳格な制約の下に、1つ目、罪状の重い一定の犯罪のみについて、2つ目、緊急やむを得ない場合に限り、3つ目、逮捕後直ちに裁判官の審査を受けて逮捕状の発付を求めることを条件とし、被疑者の逮捕を認めることは、憲法33条の趣旨に反するものではない。
よって、刑事訴訟法210条、緊急逮捕の規定は合憲である、としました。
3つの条件、しっかり押さえておきましょう。


次に、38条1項、自己負罪拒否特権の話です。
これは堅苦しい表現ですが、要するに黙秘権のことですね。
38条1項は「何人も、自己に不利益な供述を強要されない」と規定しています。
この点、氏名が自己に不利益な事項にあたるか否かが争われた事案があります。
判例は、氏名は自己に不利益な事項ではないので、黙秘権の保障は及ばないと判断しました。最大判昭和32年2月20日です。
また、道路交通法上の交通事故報告義務は、自己に不利益な事項まで供述させるものではなく、単なる事実の報告に過ぎず、「自己に不利益な供述の強要」にあたらないので、38条1項に違反しない、とした判例もあります。最大判昭和37年5月2日です。
他にも判例はたくさんありますが、黙秘権侵害を認めた判例は1つもありません。これも合わせて覚えておきましょう。


次に、迅速な裁判の話です。ここで超頻出の判例、高田事件を紹介します。
高田事件、最大判昭和47年12月20日です。
事案はこうです。
起訴された後、合理的な理由もないのに、15年余りの間、まったく公判審理がなされずに放置されていた、というケースです。
判旨はこうです。
憲法37条1項は、個々の刑事事件について、審理の著しい遅延の結果、迅速な裁判を受ける被告人の権利が害せられたと認められる異常な事態が生じた場合には、これに対処すべき具体的な規定がなくても、その審理を打ち切るという非常救済手段がとられるべきことをも認めている趣旨の規定である。
また、具体的刑事事件における審理の遅延が、右の保障条項に反する事態に至っているか否かは、遅延の期間のみによって一律に判断されるべきではなく、諸般の情況を総合的に判断して決せられなければならない、としました。
15年も放置しておきながら「さぁ始めようか」と言われても困りますよね。
判例は、具体的規定がなくても、審理を打ち切るという非常救済手段をとることができる、と言っています。
ということは、37条1項は、具体的権利だということになりますね。
なお、本件では結論的に、被告人を免訴で釈放しました。
高田事件は超頻出ですから、しっかりと理解し、記憶しておいてくださいね。


【セクション4 被告人の権利・自白法則・遡及処罰禁止・行政手続】

ここからは、被告人のさまざまな権利を見ていきましょう。

まず、被告人の裁判を受ける権利、37条です。
刑事被告人は、法廷という場で検察官と対等に戦うファイターです。
あくまでも「対等に」というのが建前です。これを難しい言葉で当事者主義的訴訟構造などと呼びます。
そこで、刑事被告人には、憲法上、公平な裁判所の、迅速な、公開裁判を受ける権利が保障されています。37条1項です。
さらに、刑事被告人には、証人審問権と証人喚問権が保障されています。37条2項です。

証人審問権というのは、被告人が検察官側の証人に対して尋問する権利です。
これは、すべての証人に対して行うことができます。
検察官が連れてきた目撃証人などに対して、突っ込みを入れることができる権利です。

証人喚問権というのは、被告人が申請をして、自分に有利な証言をしてくれる証人、アリバイ証人ですね、を呼ぶ権利です。
被告人が自分の味方を呼ぶ権利、というイメージです。
ただし、こちらは、すべての証人を呼ぶことはできず、裁判所が必要適切と判断した証人のみを呼ぶことができます。
公費で賄うので、突っ込みを入れる権利のほうと違って、来てもらえるかどうかが裁判所の判断にかかっている、ということですね。
ちなみに、有罪が確定した被告人に対しては、訴訟費用、つまり証人の旅費や日当などを負担させることができます。


次に、弁護人依頼権、34条と37条3項です。
34条は「何人も、理由を直ちに告げられ、且つ、直ちに弁護人に依頼する権利を与へられなければ、抑留又は拘禁されない」と規定しています。
ここで言う「抑留」とは、短期間の身柄拘束を意味するので、逮捕を指します。
一方、「拘禁」とは、比較的長期間にわたる身柄拘束を意味するので、勾留を指します。
また、続けて34条はこうも規定しています。
「何人も、正当な理由がなければ拘禁されず、要求があれば、その理由は、直ちに本人及びその弁護人の出席する公開の法廷で示されなければならない」。
これは、特に長期間の身柄拘束である拘禁の場合には、正当な理由がなければならず、場合によってはその理由を公開法廷で開示してもらうことができる、ということです。
ここで大事なのは、抑留にはこのような制度はない、という点です。試験でよく問われます。

そして、刑事被告人は、いかなる場合にも、資格を有する弁護人を依頼することができます。37条3項、被告人の弁護人依頼権ですね。
判例によれば、裁判所は、被告人に弁護人依頼権を行使する機会を与え、その行使を妨げないことをもって足り、それ以上に、弁護人の依頼方法や費用等について被告人に告げる義務は負わない、としています。最大判昭和24年11月30日です。
告知義務まではないということですね。
また、被告人が自らこれを依頼することができないときは、国でこれを附することになっています。これを国選弁護人制度といいます。
ここでもう一つ豆知識を。憲法では「被告人」の国選弁護人制度しか規定されていませんが、刑事訴訟法では「被疑者」の国選弁護人制度まで規定されています。これは、憲法の保障を法律レベルで一歩進めたものなんですね。


次に、自白法則と補強法則、38条2項・3項です。
自白は「証拠の女王」と呼ばれています。しかし、自白は捜査機関によって無理矢理とられたりすると、誤判を生む温床となり得ます。
ですから、自白偏重はなるべく避けたほうがよいのです。そこで、憲法は自白に関する2つの法則を明文で規定しています。
1つ目、自白法則、38条2項。
強制、拷問もしくは脅迫による自白や、不当に長く抑留または拘禁された後の自白は、証拠とすることができない、というものです。嘘が入る可能性のある自白は、そもそも証拠として使えないんですね。
2つ目、補強法則、38条3項。
自己に不利益な唯一の証拠が本人の自白である場合には、有罪とされ、または刑罰を科せられることはない、というものです。
つまり、本人の自白しか証拠がない場合には、有罪とできないということです。
これにより、本人の自白以外の補強証拠、たとえば血のついたナイフや証人の証言、書証などがなければ、有罪とすることができなくなります。

ここで、超大事な2つの例外を押さえましょう。
1つ目。「本人の自白」には、公判廷における自白は含まれません。最大判昭和23年7月29日です。
したがって、補強証拠がなくても、公判廷における自白のみで有罪とすることができるんですね。
2つ目。共犯者の自白も、ここに言う「本人の自白」には含まれません。最大判昭和33年5月28日です。
よって、補強証拠がなくても共犯者の自白のみで有罪とすることができます。
この2つの例外、絶対に覚えてくださいね。


次に、遡及処罰の禁止、つまり事後法の禁止、それから一事不再理、39条です。
何人も、実行の時に適法であった行為や、既に無罪とされた行為については、刑事上の責任を問われません。
また、同一の犯罪について、重ねて刑事上の責任を問われることもありません。
特に、「実行の時に適法であった行為は刑事上の責任を問われない」という原理を、遡及処罰の禁止、または事後法の禁止と言います。
これは、実行の時に法律に処罰規定がなく、適法扱いとされていた行為を、後に法律で処罰規定を設けて、遡って処罰してはならない、ということです。
遡って処罰すると、不意打ちになりますからね。

結論として、実行の時に適法であった行為のみならず、実行の時に刑罰が法定されていなかった違法行為についても、事後法によって刑罰を科すことはできません。
また、実行の時に刑罰が法定されている場合であっても、事後法によって実行の時の法定刑より重い刑罰を適用することは、被告人にとって不利益となるので許されません。

ここで一つ、大事な注意点があります。
この「遡及処罰の禁止、事後法の禁止」は、判例変更には適用されません。
要するに、行為当時の最高裁判所の判例に従えば無罪となるべき行為を、その後の判例変更により処罰しても、憲法39条には違反しない、ということです。最判平成8年11月18日です。
ここは試験で引っかけポイントですから、しっかり押さえておきましょう。


最後に、行政手続への準用です。
今まで見てきた規定、31条以下ですが、これらはすべて刑事手続に関するものです。
では、これらの規定は、行政手続に適用、ないし準用されることはないのでしょうか。
行政手続でも、刑事手続と同様に人権侵害の危険を伴うことがあるため、問題となります。
この点、判例は、いわゆる「濁しスタイル」を採用しています。
つまり、刑事手続じゃないからと言って、一切適用しないわけではないが、常に適用するわけでもない、というニュアンスです。
試験的には、「言い切りは×」という方向で考えればよいでしょう。
ここで、判例を2つ紹介します。

1つ目、成田新法事件、最大判平成4年7月1日です。
事案はこうです。
成田空港の建設に反対する過激派が使用していた工作物、横堀要塞ですね、について、当時の運輸大臣が成田新法3条1項、事件当時の規定に基づいて、使用禁止命令を出しました。
裁判では、本法が事前に告知、弁解、防御の機会を与える旨の規定がないことから、憲法31条に違反するのではないかが問題となりました。
判旨はこうです。
憲法31条の法定手続の保障は、直接的には刑事手続に関するものであるが、行政手続については、それが刑事手続ではないとの理由のみで、そのすべてが当然に同条による保障の枠外にあると判断することは相当でない。
しかし、31条の保障が及ぶ場合でも、行政手続は刑事手続とは差異がある。
また、行政目的に応じて多種多様である。
そこで、行政処分の相手方に事前の告知、弁解、防御の機会を与えるかどうかは、行政処分により制限を受ける権利利益の内容、性質、制限の程度、行政処分により達成しようとする公益の内容、程度、緊急性等を総合較量して決定されるべきものであって、常に必ずそのような機会を必要とするものではない、としました。
試験では、最後の結論部分がよく出題されています。
「常に必ずそのような機会を必要とするものではない」という部分ですね。
なお、本判決では、相手方に事前に告知、弁解、防御の機会を与える旨の規定がなくても、成田新法3条1項は憲法31条に違反するものではないとしています。

2つ目、川崎民商事件、最大判昭和47年11月22日です。
事案はこうです。
川崎民主商工会会員X、食肉販売業の方ですが、所得税の確定申告につき過少申告の疑いをかけられました。
しかし、旧所得税法上の質問検査、つまり税務調査ですね、を拒否したため起訴されました。
この事件では、2つのことが問題となりました。
1つ目、そのような質問検査を無令状で行うことが、35条1項、令状主義に違反するのではないか。
2つ目、質問検査の際、自己に不利益な事項まで話さなければならなくなるので、38条1項の黙秘権を侵害するのではないか、です。

判旨を順に見ていきましょう。
まず、35条1項について。
憲法35条1項の規定は、本来、主として刑事手続に関する規定である。
しかし、刑事責任追及を目的とするものでないとの理由のみで、その手続における一切の強制が当然に右規定による保障の枠外にあると判断することは相当でない。
しかしながら、今回の質問検査については、刑事手続に移行するものではないなどの諸点を総合して判断すると、あらかじめ裁判官の発する令状によることをその一般的要件としていないからと言って、これを憲法35条の法意に反するものとすることはできない、としました。

次に、38条1項について。
憲法38条1項による保障は、純然たる刑事手続においてばかりでなく、それ以外の手続においても、実質上、刑事責任追及のための資料の取得収集に直接結びつく作用を一般的に有する手続には、等しく及ぶ。
もっとも、今回の質問検査は、このような性質を有していないので、憲法38条1項にいう「自己に不利益な供述」を強要するものとはいうことができない、としました。

これは、35条1項や38条1項の保障が行政手続にも及ぶことがある点を認めた判例です。
ただし、税務調査は刑事責任を追及するものではないので、令状なくしても合憲、黙秘権侵害でもない、という結論です。
なお、別の判例で、国税犯則取締法上の質問検査は、性質が行政手続ではあるものの、捜索差押等を認めている点に着目し、実質上、刑事手続と同視していくとしたものがあります。
つまり、国税犯則取締法上の質問検査手続には、38条1項の保障が及びます。
ただ、このような供述拒否権の告知までは要求されません。最判昭和59年3月27日です。
ここは合わせて押さえておきましょう。


【締めくくり】

はい、今日はここまでです。人身の自由、お疲れさまでした。

今日のポイントを5つにまとめておきます。

1つ目、31条の保障内容は4つ。手続の法定、手続の適正、実体の法定、実体の適正です。
2つ目、第三者所有物没収事件では、第三者にも告知・弁解・防御の機会が必要で、それをしないと31条・29条違反となる。
3つ目、大阪市条例事件では、条例で罰則を定めることも、法律の授権が相当な程度に具体的であれば足りる。
4つ目、高田事件では、迅速な裁判を受ける権利が著しく害された場合、具体的規定がなくても審理を打ち切る非常救済手段が取れる。つまり、37条1項は具体的権利です。
5つ目、成田新法事件・川崎民商事件では、31条等の保障は行政手続にも及び得るが、「常に必ず」必要なわけではない。

この5つは特に大事ですから、確実に頭に入れておいてくださいね。

それでは、次回は第14章、生存権です。
社会権の中で一番大事な権利、生存権を勉強していきましょう。
朝日訴訟、堀木訴訟など、超頻出判例が出てきますよ。
それでは、また次回、お会いしましょう。バイバイ!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
END  GAMBA憲法 第13章 人身の自由 音声台本
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
