━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第14章 生存権  音声台本(VOICEVOX 四国めたん)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【冒頭挨拶】

みなさん、こんにちは。江原予備校、GAMBA憲法の四国めたんです。
今日は第14章、生存権を勉強していきましょう。
生存権は、福祉国家の進展とともに重要性が増してきた人権です。
ちなみに、世界で初めて憲法的保障を試みたのは、ドイツのワイマール憲法ですよ。
試験では超頻出の単元なので、しっかり押さえていきましょうね。


【セクション1 生存権の意義と自由権的側面】

まず、25条の条文を確認しましょう。
1項「すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する」。
2項「国は、すべての生活部面について、社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなければならない」。
1項に「権利」と書いてあるのが、後で重要なポイントになりますので、覚えておいてくださいね。

生存権は、社会権の中でも中核的な人権です。
そして、生存権には2つの側面があります。
1つ目、自由権的側面。これは、健康で文化的な最低限度の生活を営むことを国家によって害されない、という側面です。
2つ目、社会権的側面、別名「請求権的側面」とも言います。これは、健康で文化的な最低限度の生活を国家の側に要求する、という側面です。
これは何も生存権に限った話ではなく、社会権全般に通ずる議論です。
「社会権は2階建ての人権」と覚えておきましょう。
1階部分が自由権的側面、2階部分が社会権的側面、というイメージですね。

ちなみに、社会権は「国家による自由」と呼ばれています。
国家によって、自由を実質的に保障してもらうという意味合いです。
これと対比して覚えておくと便利です。
自由権は「国家からの自由」、参政権は「国家への自由」と呼ばれます。
3つセットで覚えておいてくださいね。


【セクション2 生存権の法的性格 3説の対立】

さて、ここからが本番です。
生存権の法的性格をめぐっては、3説の対立があります。
ここで注意してほしいのは、これは「自由権的側面」に関する議論ではなく、「社会権的側面」に関する議論だ、ということです。
要するに、生存権ってそもそも人権なの? 人権だとしても裁判規範性まで認められるの? という論点なんですね。
3つの説それぞれの特徴を押さえましょう。

まず、1つ目、プログラム規定説です。
主張はこうです。
25条は、国に政治的・道徳的義務を課したものであり、権利ではない、というものです。
法規範性自体を否定する、ということになります。
理由は2つ。
1つ目、資本主義社会の下では、自助の原則が妥当するので、自分の生存は自分で確保すべき。
2つ目、生存権を実現するためには予算が必要であるが、予算の配分は財政政策に関わることから、国の裁量である、というものです。
ただ、この説には批判もあります。
1つ目、資本主義が生み出した格差を埋めるために登場してきたのが生存権だとすれば、自助の原則を根拠とするのは本末転倒ではないか。
2つ目、予算の配分は生存権確保のために使うのが当然であって、予算を理由に法規範性を否定するのはおかしい。
3つ目、25条は「権利」と明記しているのに、権利性を否定するのはおかしい、というものです。

なお、ここで大事な補足です。
プログラム規定説に立っても、25条1項の生存権は自由権的側面を有するため、健康で文化的な最低限度の生活を積極的に侵害するような措置については、この自由権的側面を侵害することを理由に違憲無効を主張し得ます。
プログラム規定説でも、自由権的側面までは否定しないんですね。ここはひっかけポイントですよ。


2つ目、抽象的権利説です。これは通説です。
私たちも、この抽象的権利説を採用しましょう。
主張はこうです。
25条1項の生存権は、それを具体化した法律が定められて初めて、つまり具体化立法を待って初めて、その法律と一体となって具体的権利となる、というものです。
理由は2つ。
1つ目、25条1項の「健康で文化的な最低限度の生活」という憲法の文言のみでは、行政権を拘束するほどには明確でない。したがって、法律による具体化が必要である。
2つ目、生存権保障は、国の社会経済政策に多く関わる事項で、専門技術的判断を必要とするため、国会の立法裁量を認めざるを得ない、というものです。
これは、あたり前の考え方ですね。
「法律があれば、裁判上で生存権を主張して具体的な給付を請求することができますよ」と言っているだけですからね。


3つ目、具体的権利説です。
主張はこうです。
直接25条1項を根拠として国に対して生活扶助等の給付を求めることはできないが、裁判所に対して立法不作為の違憲確認訴訟を提起できる、というものです。
ここで超大事なポイント!
「具体的権利説」という名前なのに、具体的な給付請求はできないんです。
紛らわしいですよね。認められるのは、あくまでも「立法不作為の違憲確認訴訟」だけです。名前に騙されないでくださいね。
理由はこうです。
確かに、「健康で文化的な最低限度の生活」という憲法の文言のみでは、行政権を拘束するほどには明確でない、つまり、具体的給付を請求することまではできない。
しかし、立法権を拘束するには十分明確である。したがって、立法不作為の違憲確認訴訟を提起できる、ということになります。
この説への批判もあります。
1つ目、憲法25条1項を根拠に具体的な給付を求めることができないのでは、具体的権利とは言えないんじゃないか。
2つ目、不作為の違憲確認訴訟を提起できると言ってみたところで、何らの実効性も持たない。だって、具体的給付がなされるわけではないからね、というものです。

ここでまとめましょう。
横軸に「法規範性、つまり人権性」「給付請求の可否」「立法不作為の違憲確認訴訟」の3つ、縦軸に3つの説を並べます。
プログラム規定説は、すべて×です。法規範性も給付請求も違憲確認訴訟もダメ。
抽象的権利説は、法規範性は○、給付請求は×、違憲確認訴訟は×。
具体的権利説は、法規範性は○、給付請求は×、違憲確認訴訟は○。
この表、しっかり頭に入れておきましょう。


【セクション3 朝日訴訟 法的性格を語った最重要判例】

次に、具体的に生存権が問題となった判例を見ていきましょう。1つ目は、朝日訴訟です。最大判昭和42年5月24日。超ド級の有名判例ですよ。

事案はこうです。
X、朝日茂さんが、生活保護を受けていましたが、実兄が見つかり、仕送りをもらえることになったため、市社会福祉事務所長はこの仕送りを収入とみなし、保護変更決定をしました。
そこで、Xは、これが憲法25条に違反するとして出訴したんですが、ところが、上告中にXが死亡してしまいました。
最高裁は、生活保護受給権の一身専属性を理由に、相続の対象にならない、と判示しました。
その上で、「なお、念のため」として、生存権の法的性格について述べたんですね。これがめちゃくちゃ大事な判旨です。

判旨はこうです。
1つ目。憲法25条1項は、すべて国民が健康で文化的な最低限度の生活を営みうるように国政を運営すべきことを国の責務として宣言したにとどまり、直接個々の国民に対して具体的な権利を賦与したものではない。
具体的権利としては、憲法の規定の趣旨を実現するために制定された生活保護法によって、初めて与えられていると言うべきである。
2つ目。そして、何が健康で文化的な最低限度の生活であるかの認定判断は、一応、厚生大臣の合目的的な裁量に委されており、その判断は、当不当の問題として政府の政治責任が問われることはあっても、直ちに違法の問題を生ずることはない。
3つ目。もっとも、憲法及び生活保護法の趣旨・目的に反し、法律によって与えられた裁量権の限界を超えた場合、または、裁量権を濫用した場合には、違法な行為として司法審査の対象となる、としました。

ポイントを整理しましょう。
この判例は、生存権の法的性格について述べています。
「直接個々の国民に対して具体的な権利を賦与したものではない」と明言しているので、少なくとも具体的権利説はとっていないようですね。
一方、「国の責務として宣言」という表現からは、プログラム規定説をベースにしていることが分かります。
ただ、その続きの部分では、抽象的権利説的な言いまわしも見られます。
このようなことから、「純粋なプログラム規定説ではない」などと評価されています。
朝日訴訟は超頻出ですから、判旨をしっかり押さえておいてくださいね。


【セクション4 堀木訴訟・塩見訴訟ほか】

次に、堀木訴訟です。最大判昭和57年7月7日。これも超ド級の有名判例で、生存権侵害か否かを判断するための違憲審査基準が登場します。

事案はこうです。
全盲の視力障害者として障害福祉年金を受給していた女性Xが、離婚後、母子家庭となったため、児童扶養手当の支給を申請しました。
ところが、児童扶養手当法の併給禁止規定、本件併給調整条項ですね、により当該申請は却下されました。
そこで、Xは、このような併給禁止規定は憲法25条に違反すると主張しました。

判旨はこうです。
1つ目。憲法25条の趣旨にこたえて具体的にどのような立法措置を講ずるかの選択決定は、立法府の広い裁量に委ねられており、その決定が著しく合理性を欠き、明らかに裁量の逸脱・濫用と見ざるを得ないような場合を除き、裁判所が審査判断するのに適しない事柄である。
つまり、原則として裁判所の司法審査は及ばない、ということですね。
2つ目。本件併給調整条項は、憲法25条に違反しない。また、憲法14条、13条にも違反しない、としました。

ポイントはこうです。
本判例は、手当の支給にはお金がかかるので、国の財政事情を無視できず、高度の専門技術的考察に基づいた政策判断が必要だとして、立法府に広い裁量を認める緩やかな基準を立てました。
そして、合憲と判断しました。

ここで超大事な引っかけポイントを言いますね。
試験では、「著しく合理性を欠き明らかに裁量の逸脱・濫用と見ざるを得ない場合『であっても』司法審査の対象とならない」とする選択肢がよく出てきます。これは誤りです。
判例は、「裁量の逸脱・濫用と見ざるを得ない場合『を除き』」と言っているので、その場合は司法審査の対象になるんですね。
「除く」と「であっても」、たった2文字の違いですが、結論が真逆になります。気をつけてくださいね。


続いて、塩見訴訟です。最判平成元年3月2日。
事案はこうです。
在留外国人であった原告が日本に帰化したのち、障害福祉年金の支給を申請しましたが、障害の発生当時に日本国民でなかったことを理由に支給対象から除外されました。これが25条等に違反しないかが争われました。

判旨はこうです。
国は、特別の条約の存しない限り、政治的な判断により、限られた財源の下で福祉的給付を行うにあたり、自国民を在留外国人より優先的に扱うことは許されるべきことと解され、在留外国人を障害福祉年金の支給対象者から除外することは、立法府の裁量の範囲内に属する、としました。
社会保障給付に関しては、外国人と自国民との区別を立法府の裁量で認めた重要判例です。
これは堀木訴訟と同様、立法府の広い裁量を認めるロジックの流れの中にある判例ですね。


最後に、その他の重要判例を2つ簡単に紹介します。

1つ目、食糧管理法違反事件、最大判昭和23年9月29日。
これは戦後の食糧難の時代、闇米購入を処罰する食糧管理法が25条違反かどうかが争われた事件です。
最高裁は、食糧管理法に違反する闇米購入は、25条の生存権の行使ではない、として、食糧管理法を合憲としました。

2つ目、サラリーマン税金訴訟、最大判昭和60年3月27日。
これは旧所得税法が給与所得者の必要経費の実額控除を認めていないことが、最低生活費に対する課税にあたらないかが争われた事件です。
最高裁は、旧所得税法が給与所得者の必要経費の実額控除を認めていないことは、給与所得者の最低生活費に対する課税には当たらず、合憲としました。

この2つも、試験に出ることがありますから押さえておきましょう。


【締めくくり】

はい、今日はここまでです。生存権、お疲れさまでした。

今日のポイントを5つにまとめておきます。

1つ目、生存権は自由権的側面と社会権的側面の2階建ての人権。社会権は「国家による自由」。
2つ目、法的性格についてはプログラム規定説・抽象的権利説・具体的権利説の3説対立。通説は抽象的権利説。
3つ目、具体的権利説は名前と違って、給付請求は不可、立法不作為の違憲確認訴訟だけが可能。
4つ目、朝日訴訟「国の責務として宣言したにとどまり、直接個々の国民に具体的権利を賦与したものではない」。一身専属性で相続不可。
5つ目、堀木訴訟「著しく合理性を欠き明らかに裁量の逸脱・濫用と見ざるを得ない場合を除き、司法審査が及ばない」。塩見訴訟も同じ流れで、外国人との区別もOK。

この5つは特に大事ですから、確実に頭に入れておいてくださいね。

それでは、次回は第15章、教育を受ける権利です。
26条の話で、旭川学力テスト事件、義務教育の無償の意味、いろいろ大事な判例が出てきますよ。
それでは、また次回、お会いしましょう。バイバイ!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
END  GAMBA憲法 第14章 生存権 音声台本
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
