━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第15章 教育を受ける権利  音声台本(VOICEVOX 四国めたん)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【冒頭挨拶】

みなさん、こんにちは。江原予備校、GAMBA憲法の四国めたんです。
今日は第15章、教育を受ける権利を勉強していきましょう。
教育を受ける権利は、学問の自由とセットで問われることが多い分野です。
学問の自由は「自由権」、教育を受ける権利は「社会権」。
このように、もともとの性質は異なるのですが、試験的には一緒に勉強するのが吉ですよ。


【セクション1 教育を受ける権利と学習権】

まず、26条の条文を確認しましょう。
1項「すべて国民は、法律の定めるところにより、その能力に応じて、ひとしく教育を受ける権利を有する」。
2項「すべて国民は、法律の定めるところにより、その保護する子女に普通教育を受けさせる義務を負ふ。義務教育は、これを無償とする」。

教育は、個人が人格を形成するため、あるいは有意義な社会生活を送るために欠かせないものですよね。
しかし、明治憲法にはその定めがありませんでした。
そこで、日本国憲法では明文をもって教育を受ける権利を保障することにしたんです。

教育を受ける権利は、生存権と同じく社会権ですから、自由権的側面と社会権的側面、つまり請求権的側面ですね、をあわせ持っています。
自由権的側面は、国民が国家によって教育を受ける権利を侵害されない、という側面。
社会権的側面は、国家に対して教育制度の整備とそこでの適切な教育を要求する、という側面です。
前回の生存権と同じ「2階建ての人権」構造ですね。

そして、ここで超大事な判例を紹介します。旭川学力テスト事件、最大判昭和51年5月21日です。
この判例では、26条についてこう言っています。
「国民各自が、一個の人間として、また、一市民として、成長、発達し、自己の人格を完成、実現するために必要な学習をする固有の権利を有し、特に、自ら学習することのできない子どもは、その学習要求を充足するための教育を自己に施すことを大人一般に要求する権利を有する」。
これを「学習権」と言います。
現在は、この学習権を中心に、教育を受ける権利を捉えていくのが一般的です。

ここでちょっとした補足です。
判例は「国民各自が」と言っているので、学習権は子どもだけでなく、大人にも保障されているんですよ。
ただ、判例の中心は、自ら学習することのできない子どもに焦点を当てています。
それから、教育を受ける権利には、「明日の主権者を育成する」という意義もあります。
民主主義の基盤を固めるべく、主権者教育は今後ますます活発になっていくでしょうね。


【セクション2 教育権 教育内容の決定権】

次に、教育権の話に入りましょう。
教育内容について、誰が決定権を持つのか、が問題になります。
学説では、2つの説の対立がありました。
1つ目、国家教育権説。これは、国が決めるという考え方です。
2つ目、国民教育権説。これは、親や教師が決めるという考え方です。

ここで、再び旭川学力テスト事件の判例を見てみましょう。
事案はこうです。
旧文部省が実施した全国中学校一斉学力テストに反対する労組役員が、学力テストの実施を阻止しようとして、建造物侵入、公務執行妨害、共同暴行罪で起訴されました。
裁判では、教育権、つまり教育内容の決定権の所在が争点として浮上したんですね。

判旨はこうです。
「国家教育権説や国民教育権説は、いずれも極端かつ一方的であり、そのいずれをも全面的に採用することはできない」。
そして、教育内容の決定権を、親・教師・国の3者に分属させました。

具体的にはこうです。
1つ目、親の教育の自由は、主として家庭教育等学校外における教育や、学校選択の自由に表れるものと考えられる。
2つ目、教師の教授の自由も、それぞれ限られた一定の範囲においてこれを肯定することができる。
3つ目、それ以外の領域においては、国は、国政の一部として広く適切な教育政策を樹立、実施すべく、また、しうる者として、必要かつ相当と認められる範囲において、教育内容について決定する権能を有する。
4つ目、もっとも、教育に政治的影響が入り込む危険があることを考えると、教育内容に対する国家的介入については、できる限り抑制的であることが要請され、子どもが自由かつ独立の人格として成長することを妨げる国家的介入、例えば、誤った知識や一方的な観念を子どもに植えつけるような内容の教育を施すことを強制することは、許されない、としました。

ポイントを整理しましょう。
親、教師、国の3者に教育内容の決定権を分属させている点がポイントです。
ただ、「必要かつ相当と認められる範囲」で国が決定権を有する、ということになると、国の権限が強くなりすぎるおそれが出てきますよね。
そこで、教育内容についての国家的介入はできる限り抑制的であることが要請されるわけです。

ここで超大事な引っかけポイント。
学問の自由のところでも勉強しましたが、判例は普通教育の場、つまり小学校、中学校、高校においては、教師に完全な教授の自由は認めていません。
理由は、児童・生徒に教育内容を批判する能力がないこと、全国的に一定水準を確保する必要性があること、などです。
試験では「普通教育の場では完全な教授の自由が保障される」とする選択肢がよく出てきますが、これは誤りです。
「完全な」「全面的に」などの言葉が出てきたら、要注意ですよ。


【セクション3 義務教育の無償】

続いて、義務教育の無償についてです。
26条2項では義務教育の無償を定めています。
ここで、「無償」って、何が無償なのか、が問題となります。

判例はこう言っています。
26条2項にいう「義務教育は、これを無償とする」とは、教育の対価である授業料の無償を定めたものであり、教科書や学用品その他教育に必要な一切の費用を無償にするという意味ではない。最大判昭和39年2月26日です。

ここで、皆さん、こう思いませんか?
「いやいや、実際に公立の小中学校では教科書を無償で配ってもらってるじゃん」って。
そうなんです。現実は公立の小中学校では教科書を無償で配っています。
ただし、これは、憲法上の保障ではないんですね。
これは法律、教科書無償化法ですね、による保障です。
ですから、26条2項自体が要求しているのは、あくまでも授業料の無償だけ。
教科書代まで無償とする意味ではないんです。
これは試験頻出の引っかけポイントですから、絶対に押さえておきましょう。

ちなみに、機会があれば、教科書の裏面を見てみましょう。
「この教科書は国民の税金で作られています。大切に使いましょう」的なことが書かれているはずです。
これは、法律で教科書代を無償としていることの表れなんですよ。


【セクション4 教育を受けさせる義務 国民の三大義務】

最後に、教育を受けさせる義務と、国民の三大義務について。

教育を受ける権利を実質的に保障するために、日本国憲法は、親に対して、子女に普通教育を受けさせる義務を課しています。26条2項前段ですね。
ここで、超大事なポイント!
義務を負うのは、親、つまり保護者です。
子どもには教育を受ける権利はあっても、義務はないんです。
これは試験でよく勘違いされる箇所なので、注意してくださいね。

そして、この「教育を受けさせる義務」は、「国民の三大義務」の1つです。
日本国憲法における国民の三大義務は、こうです。
1つ目、勤労の義務、27条1項。
2つ目、教育を受けさせる義務、26条2項。
3つ目、納税の義務、30条。
この3つです。

ちなみに、明治憲法では、勤労の義務の代わりに、兵役の義務が課されていました。
これも臣民の三大義務と呼ばれていました。
明治憲法の三大義務は、兵役、教育を受けさせる義務、納税。
日本国憲法と明治憲法の対比として、押さえておきましょう。


【締めくくり】

はい、今日はここまでです。教育を受ける権利、お疲れさまでした。

今日のポイントを4つにまとめておきます。

1つ目、26条の権利の中心は学習権。自ら学習できない子どもが大人一般に教育を要求する権利、というのが旭川学力テスト事件の判旨。
2つ目、教育内容の決定権は、親・教師・国の3者に分属。国家教育権説も国民教育権説も極端かつ一方的で全面採用は不可。普通教育の場では教師に完全な教授の自由は認められない。
3つ目、義務教育の無償(26条2項)は、授業料無償の意味であり、教科書代等まで無償とする意味ではない。
4つ目、国民の三大義務は、勤労・教育を受けさせる・納税。子どもは教育を受ける権利を有するのみで、義務を負うのは保護者(親)。

この4つ、確実に頭に入れておいてくださいね。

それでは、これで第15章、教育を受ける権利は終了です。
ここまで、生存権、教育を受ける権利と、社会権を見てきましたが、社会権の残りは勤労の権利と労働基本権、それから受益権ですね。次回も頑張りましょう。
それでは、また次回、お会いしましょう。バイバイ!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
END  GAMBA憲法 第15章 教育を受ける権利 音声台本
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
