【GAMBA憲法 第21章 国会② 音声台本】
VOICEVOX（四国めたん）用

──────────────────────────────
■ オープニング
──────────────────────────────

GAMBA憲法、第21章「国会②」です。
今回は国会議員の特権、会期制、会議の原則、そして国政調査権を学びます。
数字と例外がたくさん出てきますが、一つひとつ整理していきましょう。

──────────────────────────────
■ セクション1：国会議員の特権
──────────────────────────────

国会議員には3つの憲法上の特権があります。
不逮捕特権、免責特権、歳費受領権です。

まず不逮捕特権（50条）から。
「両議院の議員は、法律の定める場合を除いては、国会の会期中逮捕されない」

「法律の定める場合」とは2つです。
1つ目は「院外における現行犯」、2つ目は「議院の許諾がある場合」（国会法33条）。
ここで注意。「院内」の現行犯は含まれません。院内で犯罪を犯しても、不逮捕特権が及んで逮捕できない、ということです。

「逮捕」の意味も重要です。刑事訴訟法上の逮捕だけでなく、広く身柄拘束一般を指します。勾留・保護拘束・行政的拘束も含まれます。ただし、訴追されない特権ではありません。

また、緊急集会中も不逮捕特権が認められます（国会法100条1項）。これは緊急集会が国会の代行機関だからです。

次に免責特権（51条）。
「両議院の議員は、議院で行った演説、討論または表決について、院外で責任を問はれない。」

「議院で行った」とは場所的な意味ではなく活動的な意味です。地方公聴会での発言や、参議院の緊急集会での発言にも免責特権は及びます。

「演説、討論または表決」は例示列挙で、職務遂行に付随する行為も含まれます。ただし野次・私語・暴力行為は含まれません。

免責される「責任」は法的責任のみです。民事責任・刑事責任・公務員の懲戒責任が免除されます。政治責任は免除されないため、政党からの除名は許されます。

超重要ひっかけがあります。国務大臣の立場で行った発言には免責特権は及びません。議員としての活動が対象だからです。

判例として「国会議員は999事件」（最判平9・9・9）があります。
国会議員の質疑で個別の国民の権利が侵害されても、直ちに国の損害賠償責任は生じない。特別の事情がある場合に限り賠償責任が肯定されるとしています。

3つ目の歳費受領権（49条）は、国庫から歳費を受ける権利です。歳費の中身は法律事項なので、法律改正で減額できます。裁判官の報酬は憲法上減額不可（79条・80条）という点と対比して覚えましょう。

──────────────────────────────
■ セクション2：会期制
──────────────────────────────

国会は会期制を採用しており、会期中のみ活動します。

常会は毎年1月中に召集、会期は150日間、延長は1回に限られます。

臨時会の召集原因は3つあります。
1つ目は内閣が必要とするとき（任意的召集）。
2つ目はいずれかの議院の総議員の4分の1以上の要求があるとき（義務的召集）。
3つ目は衆議院議員の任期満了による総選挙後・参議院議員の通常選挙後（義務的召集）。
延長は2回まで可能です。

特別会は衆議院の解散後に開かれる国会です。
解散の日から40日以内に総選挙、その総選挙の日から30日以内に召集されます。
語呂合わせは「ヨ（40日）・サ（30日）→特別会」です。
特別会では内閣総理大臣の指名が最優先で行われます。

参議院の緊急集会について確認しましょう。
衆議院が解散されてから特別会までの間に国家の緊急事態が起きた場合の制度です。

重要ポイントを列挙します。
求めることができるのは内閣のみ（参議院議員からは不可）。
天皇による召集は不要（国会とは別の制度）。
不逮捕特権・免責特権は認められる。
憲法改正の発議・内閣総理大臣の指名はできない。
緊急集会でとられた措置は、次の国会開会後10日以内に衆議院の同意がなければ、将来に向かって効力を失う（遡及しない！）。

会期不継続の原則と一事不再議の原則も押さえましょう。
会期不継続は「前の会期の案件は次の会期に継続しない」という原則で、国会法68条に明記されています。例外として委員会の継続審議があります。
一事不再議は「同一会期中に一度議決した案件は再審議しない」という慣行です。明文規定はありません。

──────────────────────────────
■ セクション3：会議の原則
──────────────────────────────

定足数は総議員の3分の1以上（56条1項）。
表決数の原則は出席議員の過半数（56条2項）。

例外として出席議員の3分の2以上が必要な場面が4つあります。
「資格・秘密・除名・再可決」と覚えましょう。
資格争訟で議席を失わせる場合、秘密会の開催、懲罰による除名、法律案の衆議院の再可決。

これとは別に、憲法改正の発議は「各院の総議員の3分の2以上」です。「出席」ではなく「総議員」がカウントの基準になる点が違います。

会議は原則公開。例外として、出席議員の3分の2以上の議決で秘密会を開くことができます。なお委員会は非公開が原則です。

──────────────────────────────
■ セクション4：議院の権能
──────────────────────────────

議院自律権とは、各議院が他機関から干渉を受けずに内部組織・運営を自主的に決定できる権能です。

判例（警察法改正無効事件）は、国会内部の議事手続については裁判所は審査できないとしています。また、資格争訟裁判・懲罰裁判の結果には司法裁判所に出訴できません。これを司法権の限界といいます。

国政調査権（62条）は、各議院が国政に関する調査を行い、証人の出頭・証言・記録の提出を要求できる権利です。

性質について、補助的権能説（通説）と独立権能説（少数説）があります。
補助的権能説は、立法権等を有効に行使するための補助的手段とする説。
独立権能説は、国会が統括機関として国政全般を統括するための独立した権能とする説。

国政調査権の限界は3つの視点から整理します。
司法権との関係：裁判進行中の事件の訴訟指揮・裁判内容の当否調査は不可。ただし異なる目的での並行調査は許される。
行政権との関係：行政全般を広く調査できるが、公務員の職務上の秘密は調査できない。検察権への政治的圧力もNG。
人権との関係：思想・良心を侵害する調査やプライバシー侵害に及ぶ調査は禁止。

──────────────────────────────
■ まとめ
──────────────────────────────

第21章のまとめです。

・不逮捕の例外：院外の現行犯と議院の許諾（院内現行犯は含まない）
・免責特権：法的責任のみ。国務大臣の立場での発言は対象外
・緊急集会を求めるのは内閣のみ、10日以内に衆議院同意なければ将来失効（遡及なし）
・除名・再可決は出席議員の3/2以上（総議員ではない）
・憲法改正の発議は各院の総議員の3/2以上
・国政調査権：搜索・押収は不可、通説は補助的権能説

演習問題で確認してくださいね。お疲れさまでした！

──────────────────────────────
【END】
