━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第8章 音声台本
タイトル:信教の自由
キャラクター:四国めたん(VOICEVOX)
※めたんが読み上げる原稿はすべてひらがなで記載
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【オープニング】

こんにちは。がんば けんぽう、だいはっしょうを はじめましょう。
こんかいの てーまは、しんきょうの じゆう、です。
しけんで ひんぱんに しゅつだい される てーまで、せいきょう ぶんり げんそくに かんしては、いけん はんけつも とうじょうするので、ちょう じゅうようです。

★0.5秒ポーズ★

このしょうで おさえてほしい ぽいんとは、いつつ あります。

ひとつめ、しんきょうの じゆうの みっつの ないよう。しんこうの じゆう、しゅうきょうてき こういの じゆう、しゅうきょうてき けっしゃの じゆう。

ふたつめ、せいきょう ぶんり げんそくは、せいどてき ほしょう。しんきょうの じゆう そのものでは ない。

みっつめ、ぶんりの ていどは、げんてい ぶんりせつ。はんてい きじゅんは、もくてき こうか きじゅん。

よっつめ、ごうけん はんけつ。つ ぢちんさい じけん、みのお ちゅうこんひ そしょう、だいじょうさい さんれつ じけん、じゅんしょく じえいかん ごうし そしょう、おうむ しんりきょう かいさん めいれい じけん。

いつつめ、いけん はんけつ。えひめ たまぐしりょう そしょう、すなかわし せいきょう ぶんり そしょう、つまり そらちぶと じんじゃ じけん。

ひとつずつ ていねいに みていきましょう。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元1 信教の自由の意義と内容】

まず、しんきょうの じゆうの いぎから みていきましょう。

★0.5秒ポーズ★

けんぽう にじゅうじょう いっこうは、こう さだめています。
しんきょうの じゆうは、なんぴとに たいしても これを ほしょう する。いかなる しゅうきょう だんたいも、くにから とっけんを うけ、または、せいじじょうの けんりょくを こうしして はならない、と。

★0.5秒ポーズ★

しんきょうの じゆうは、ほかの じゆうけんとは ことなり、いちおう、めいじけんぽうでも ほしょう されていました。めいじけんぽう にじゅうはちじょう、です。
しかし、ほうりつの りゅうほ すらありませんでしたので、ほうりつの こんきょ なしに、じゆうに せいげん できる、というかいしゃくが まかり とおって しまい、きわめて ふじゅうぶんな ほしょうだったのです。
そこで、にっぽんこくけんぽうでは、しんきょうの じゆうを もっと じっしつてきに ほしょう しないと だめだ、ということに なり、にじゅうじょう いっこうが おかれた のです。

★1秒ポーズ★

しんきょうの じゆうの ないようは、つぎの みっつ です。

ひとつめ、しんこうの じゆう。
とくていの しゅうきょうを しんじる、しんじないは かくじんの じゆう、ということです。
そして これは、ないしんに とどまる かぎり、ぜったい ほしょう である、と されています。

ふたつめ、しゅうきょうてき こういの じゆう。
しゅうきょうてきな こういを する、しないは、かくじんの じゆう、ということです。

みっつめ、しゅうきょうてき けっしゃの じゆう。
しゅうきょう だんたいを けっせい する、しないは、かくじんの じゆう、ということです。

★0.5秒ポーズ★

このみっつの うち、しんこうの じゆう、ないしん は、ぜったい ほしょう です。
これに たいし、しゅうきょうてき こういの じゆう、しゅうきょうてき けっしゃの じゆうは、がいぶてき こういを ともなうため、こうきょうの ふくしによる せいげんが およびうる、というちがいが あります。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元2 信教の自由に関する判例】

つぎに、しんきょうの じゆうに かんする はんれいを よっつ みていきましょう。

★1秒ポーズ★

ひとつめ、じゅんしょく じえいかん ごうし そしょう、さいだいはん しょうわ ろくじゅうさんねん ろくがつ ついたち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、じゅんしょく じえいたいいんの つま、きりすときょうと、は、じえいたい やまぐち ちほう れんらくぶや、けんたいゆうかいが、なき おっとを むだんで けんごこく じんじゃへ ごうし しんせい した ために、せいひつな しゅうきょうてき かんきょうの もとで しんこう せいかつを おくる りえき、しゅうきょうじょうの じんかくけん、が しんがい された、と しゅちょうし、そんがい ばいしょうおよび、ごうし しんせいの とりけしを もとめて しゅっそした、というもの です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
ひとが じこの しんこう せいかつの せいひつを、たしゃの しゅうきょうじょうの こういに よって がいされたとし、そのことに ふかいの かんじょうを もち、そのような ことが ないよう のぞむことの あるのは、その しんじょうとして とうぜん である。

しかし、しんきょうの じゆうの ほしょうは、なんぴとも じこの しんこうと あいいれない しんこうを もつ ものの、しんこうに もとづく こういに たいして、それが、きょうせいや、ふりえきの ふよを ともなう ことに より、じこの しんきょうの じゆうを ぼうがいする ものでない かぎり、かんようで ある ことを ようせいしている、と。

よって、しゅうきょうじょうの じんかくけんで あるとする、せいひつな しゅうきょうてき かんきょうの もとで しんこう せいかつを おくるべき りえき、なるものは、これを ただちに、ほうてき りえきとして みとめる ことが できない。
したがって、ほうてき りえきの しんがいが ない ため、そんがい ばいしょうは みとめられない。
ごうけん、と されました。

★0.5秒ポーズ★

ここで じゅうようなのは、せいひつな しゅうきょうてき かんきょうの もとで しんこう せいかつを おくるべき りえきを、ほうてき りえき、つまり けんり、として、みとめなかった てん です。
これは、ある いみ、あたらしい じんけん せいを ひてい した、と とらえる ことも できます。

★1秒ポーズ★

ふたつめ、かじ きとう じけん、さいだいはん しょうわ さんじゅうはちねん ごがつ じゅうごにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、しんごんしゅうの そうりょで ある きとうしが、ある ひとの せいしん しょうがいを ちりょう する ために、せんこう ごまに よる かじ きとうを おこなった のですが、らんぼうに しすぎたため、ひがいしゃが きゅうせい しんぞう まひで しぼう したという じけん です。
きとうし がわは、けんぽうで ほしょう されている しゅうきょう かつどう として おこなったのだから、じぶんは むざいだ、と しゅちょう しました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
せいしん いじょう へいゆを きがん するため、いっしゅの しゅうきょう こうい として なされた もの であっても、たにんの せいめい、しんたいとうに きがいを およぼす、ゆうけいりょくの こうしに あたる ものであり、これにより ひがいしゃを しに いたらしめた もので ある いじょう、いちじるしく はんしゃかいてきな こういで あり、けんぽう にじゅうじょう いっこうの しんきょうの じゆうの ほしょうの げんかいを いつだつ した もの である。
よって、けいほう にひゃく ごじょう、しょうがい ちしざい、に がいとう する ものとして しょばつしたことは、なんら けんぽうに いはん する ものでは ない、と。

★0.5秒ポーズ★

ひとを しに いたらしめた いじょう、しんきょうの じゆうの ほしょうの げんかいを いつだつ している、ということ です。
けっか てきに ひとを しなせて おいて、しんきょうの じゆうも へったくれも ない、ということ ですね。

★1秒ポーズ★

みっつめ、しゅうきょう ほうじん おうむ しんりきょう かいさん めいれい じけん、さいけつ へいせい はちねん いちがつ さんじゅうにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、しゅうきょう ほうじん おうむ しんりきょうに たいする さいばんしょの かいさん めいれいが、しんきょうの じゆうを しんがい するのか いなかが、あらそわれた じけん です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
かいさん めいれいは、しんじゃの しゅうきょうじょうの こういを きんしし たり、せいげんしたり する ほうてき こうかを いっさい ともなわない。しかし、なんらかの ししょうを しょうじさせる ことが ある ばあいは、しんちょうに ぎんみ しなければ ならない。

もっとも、しゅうきょう ほうじんの かいさん めいれいの せいどは、もっぱら しゅうきょう ほうじんの せぞくてき そくめんを たいしょうとし、かつ、もっぱら せぞく もくてきに よる もので あって、しゅうきょう だんたいや しんじゃの せいしんてき・しゅうきょうてき そくめんに ようかい する いとに よる ものでは なく、その せいどの もくてきも ごうりてき である と いう ことが できる。

また、かいさん めいれいに よって、しゅうきょう だんたい である おうむ しんりきょうや、その しんじゃらが おこなう、しゅうきょうじょうの こういに、なんらかの ししょうを しょうずる ことが さけられない としても、その ししょうは、かいさん めいれいに ともなう、かんせつてきで じじつじょうの もので あるに とどまる。
したがって、ほんけん かいさん めいれいは、けんぽう にじゅうじょう いっこうに いはん する もので は ない。
ごうけん、と されました。

★0.5秒ポーズ★

かいさん めいれいに よって、なんらかの じじつじょうの ししょうが しょうじる ことは、さけられないと はんれいも みとめています。しかし、それは かんせつてきで じじつじょうの もの に とどまる、というのが はんれいの たちば です。ししょうが しょうじる こと じたいは ひてい して いません ので、ちゅうい です。

★1秒ポーズ★

よっつめ、えほばの しょうにん けんどう じつぎ きょひ じけん、さいはん へいせい はちねん さんがつ ようか、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こう です。
こうべしりつ こうぎょう こうとう せんもん がっこうの せいと えっくすさん、えほばの しょうにん、は、しゅうきょうじょうの きょうぎに もとづき、ほけん たいいくの しゅもくと されていた、けんどう じつぎの りしゅうを きょひし、その けっか、たんいを えることが できずに、にどに わたる げんきゅう りゅうち しょぶんを うけました、いわゆる りゅうねん です。
そして、にねん れんぞくの げんきゅう りゅうち しょぶんを たいがく じゆうと さだめていた がくそくに より、たいがく しょぶんと なってしまいました。
そこで、えっくすさんは、ほんけん しょぶんが しんきょうの じゆうを しんがい する もので あるとして、とりけしを もとめて しゅっそしました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
こうとう せんもん がっこうに おいては、けんどう じつぎの りしゅうが ひっすの ものとは いいがたく、えっくすさんが けんどう じつぎを きょひする りゆうは、えっくすさんの しんこうの かくしん ぶぶんと、みっせつに かんれんする しんしな ものである はんめん、げんきゅう りゅうち、たいがく しょぶんという ふりえきは、きわめて おおきな もの である。

たほう、だいたい そちを とる ことは、その もくてきに おいて しゅうきょうてき いぎを ゆうし、とくていの しゅうきょうを えんじょ、じょちょう、そくしんする こうかを ゆうする ものと いう ことが できず、ほかの しゅうきょうしゃ または むしゅうきょうしゃに、あっぱく、かんしょうを くわえる こうかが ある ものとも いえないので、けんぽう にじゅうじょう さんこうに いはん すると いう ことは できない、と。
つまり、せいきょう ぶんり げんそくに はんしない、ということ です。

★0.5秒ポーズ★

したがって、だいたい そちに ついて、なんら けんとう する ことなく なされた、ほんけん げんきゅう りゅうち しょぶん、たいがく しょぶんは、さいりょうけんの はんいを こえる、いほうな もの である、と されました。

★0.5秒ポーズ★

はんれいは、だいたい そちを なんら けんとう する ことなく なされた、がっこう がわの ほんけん かくしょぶんを いほう と はんだん しています。
だいたい そちを とる ことは、せいきょう ぶんり げんそくに いはん しない わけ ですから、がくせいに たいして、なんらかの はいりょを する べきだったのです。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元3 政教分離原則と目的効果基準】

つぎに、せいきょう ぶんり げんそくに ついて、せいり していきましょう。

★0.5秒ポーズ★

せいきょう ぶんり、とは、こっか、ちほうこうきょう だんたいも ふくむ、と、しゅうきょうは、かかわり あっては ならない、というようせい です。こっかの ひしゅうきょうせい ないし しゅうきょうてき ちゅうりつせい です。

★0.5秒ポーズ★

にっぽんは、さきの たいせんで、こっか しんとうを こっきょうとし、それに ぐんこく しゅぎを むすびつけて、せんそうに つきすすんで いきました。そのけっか、はいせん、というにがい けいけんを しています。
このように、こっかと しゅうきょうが むすびつくと、その かていで たくさんの しゅうきょう だんあつが おこり、こじんの しんきょうの じゆうが いちじるしく がい されてしまいます。
そこで、にっぽんこくけんぽうでは、しんきょうの じゆうを より かくじつに する ために、にじゅうじょう いっこう こうだん、にじゅうじょう さんこう、はちじゅうきゅうじょう ぜんだんを もうけて、せいきょう ぶんり げんそくを さだめる ことに したのです。

★1秒ポーズ★

このせいきょう ぶんり げんそくは、せいどてき ほしょう であって、しんきょうの じゆう そのものを ちょくせつ ほしょう する もの では ありません。つまり、じんけん では ない のです。
こっかと しゅうきょうの ぶんりを、せいど として ほしょう する ことに よって、かんせつてきに、しんきょうの じゆうの ほしょうを かくほ しようと する もの です。
かんたんに いうと、せいどてき ほしょう とは、しんきょうの じゆうが がい されない ように するための、ばりあ です。ばりあを はって、ちょくせつ しんきょうの じゆうが しんがい されない ように しているのです。

★1秒ポーズ★

ただし、ぶんり、と いっても、こっかと しゅうきょうとの かかわり あいを いっさい ひてい する しゅしでは なく、そうとう げんどを こえる かかわり あいを ひていしている、と かいされています。
このたちばの ことを、げんてい ぶんりせつ、と よびます。

そして、その ぐたいてき はんだんは、とうがい こういの もくてきが しゅうきょうてき いぎを もち、かつ、その こうかが、しゅうきょうに たいする えんじょ、じょちょう、そくしん、または、あっぱく、かんしょうに なるか どうかに よって、はんだんされます。
これを、もくてきと こうかの にそくめんから かんがえる きじゅん、ということで、もくてき こうか きじゅん、と よびます。

★0.5秒ポーズ★

ながれは、せいどてき ほしょう、げんてい ぶんりせつ、もくてき こうか きじゅん、てきよう けっか、ごうけん または いけん、ということに なります。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元4 政教分離原則の判例】

それでは、せいきょう ぶんり げんそくの はんれいを みていきましょう。
よっつ あります。

★1秒ポーズ★

ひとつめ、つ ぢちんさい じけん、さいだいはん しょうわ ごじゅうにねん しちがつ じゅうさんにち、です。
せいきょう ぶんり げんそくの りーでぃんぐ けーすです。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、みえけん つしが、しりつ たいいくかんを けんせつ する さいに、こうきん、ななせん ろっぴゃく ろくじゅうさんえんを ししゅつして、しんしょく しゅさいの きこうしき、ぢちんさい、を おこなった、というもの です。
これに たいして、しぎかいぎいんが、しの このような こういは、せいきょう ぶんり げんそくに かんする きてい である、けんぽう にじゅうじょう さんこう、はちじゅうきゅうじょうに いはんする、として、じゅうみん そしょうを ていきしました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
せいきょう ぶんり きていは、せいどてき ほしょうの きてい であって、しんきょうの じゆう そのものを ちょくせつ ほしょう する もの では なく、こっかと しゅうきょうとの ぶんりを、せいど として ほしょう する ことに より、かんせつてきに、しんきょうの じゆうを かくほ しようと する もの である、と。

そして、せいきょう ぶんり げんそくは、こっかが しゅうきょうてきに ちゅうりつ である ことを ようきゅう する もの では あるが、こっかが しゅうきょうとの かかわり あいを もつ ことを、まったく ゆるさない とする もの では なく、そうとう とされる げんどを こえる ものと みとめられる ばあいに、これを ゆるさないとする もの である、と。これが げんてい ぶんりせつ です。

★0.5秒ポーズ★

ほんけん ぢちんさいの もくてきは、しゃかいの いっぱんてき かんしゅうに したがった ぎれいを おこなう、というもっぱら せぞくてき なものと みとめられ、その こうかは、しんとうを えんじょ、じょちょう、そくしん し、または、ほかの しゅうきょうに あっぱく、かんしょうを くわえる ものとは みとめられないので、けんぽう にじゅうじょう さんこうにより きんしされる しゅうきょうてき かつどう、とは いえず、また、けんぽう はちじゅうきゅうじょうにも いはん しない。
よって、せいきょう ぶんり げんそくに いはん しない。
ごうけん、と されました。

★0.5秒ポーズ★

つ ぢちんさい じけんは、せいきょう ぶんり げんそくに かんする りーでぃんぐ けーす です。
せいどてき ほしょう、げんてい ぶんりせつ、もくてき こうか きじゅん、ごうけん、というながれを おさえましょう。

★1秒ポーズ★

ふたつめ、えひめ たまぐしりょう そしょう、さいだいはん へいせい きゅうねん しがつ ふつか、です。いけん はんけつ、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、えひめけんが、やすくに じんじゃ および、けんないの えひめ ごこく じんじゃに、たまぐしりょう、くもつりょうとうの めいもくで こうきんを ししゅつ した、かいすうを わけて けい じゅうろくまん ろくせんえん、というじけん です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
めいじ いしん いこう、こっかと しんとうが みっせつに むすびつき、しゅじゅの へいがいを しょうじた ことに かんがみると、けんが、たまぐしりょうとうを ほうのう する ことは、きこうしきの ばあいとは ことなり、しゅうきょうてき いぎが きはくか し、かんしゅうかした しゃかいてき ぎれいに すぎない ものとは、とうてい いう ことが できない。
したがって、その もくてきが しゅうきょうてき いぎを もつ ことを まぬがれず、その こうかが、とくていの しゅうきょうに たいする えんじょ、じょちょう、そくしんに なる と みとめる べき であり、その かかわり あいが、そうとう とされる げんどを こえる ものであって、けんぽう にじゅうじょう さんこうの きんしする しゅうきょうてき かつどうに あたる。
また、その ししゅつは、けんぽう はちじゅうきゅうじょうの きんしする こうきんの ししゅつにも あたる。
よって、せいきょう ぶんり げんそくに いはん する。
いけん、と されました。

★0.5秒ポーズ★

たまぐしりょう とうの ほうのうは、しゃかいてき ぎれいとは いえない、というてんが たいせつ です。きこうしき である ぢちんさいとは ことなり、とくていの しゅうきょう だんたいだけに ほうのうきんを ししゅつ している わけ ですから、いっぱん かんかくからしても、まずい ですよね。

★1秒ポーズ★

みっつめ、みのお ちゅうこんひ そしょう、さいはん へいせい ごねん にがつ じゅうろくにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、ろうきゅうかに ともなう しょうがっこうの ぞうかいちく こうじに さいして、いぞくかいが かんり していた ちゅうこんひを、べつの ばしょに うつさなければ ならなくなりました。そこで、みのおしは しゆうちを むしょうで たいよし、いせつ・さいけんひを ししゅつ しました。
また、いぞくかいが しんしきで おこなった いれいさいに、いっぱんしょく こうむいんで ある きょういくちょうが、さんれつしたため、これらの こういが、せいきょう ぶんり げんそくに いはん するのでは ないか、が あらそわれました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
ちゅうこんひは、がんらい、せんぼつしゃ きねんひてきな せいかくの ものであり、しんとうとうの とくていの しゅうきょうとの かかわりは、すくなくとも せんごに おいては きはく である ことから、ちゅうこんひの いてん・さいけんの ため しが おこなった ししゅつ こういや、しゆうちの むしょう たいよは、その もくてきにおいて、もっぱら せぞくてき なものであり、その こうかも、とくていの しゅうきょうを えんじょ、じょちょう、そくし し、または、ほかの しゅうきょうに あっぱく、かんしょうを くわえる ものとは みとめられない、と。
よって、けんぽう にじゅうじょう さんこうに いう、しゅうきょうてき かつどう、には あたらない。

また、きょういくちょうの いれいさいへの さんれつも、じもとに おいて こうしょくに つく ものの しゃかいてき ぎれい として、せんぼつしゃや、その いぞくに たいして、ちょうい・あいとうの いを あらわす もくてきで おこなわれた もので あるため、せいきょう ぶんり げんそくには いはん しない。

そして、いぞくかいが、しゅうきょう だんたい、けんぽう にじゅうじょう いっこう こうだん、しゅうきょうじょうの そしき もしくは だんたい、けんぽう はちじゅうきゅうじょう ぜんだん、にあたるかが もんだいですが、しゅうきょう だんたい、しゅうきょうじょうの そしき もしくは だんたい、とは、とくていの しゅうきょうの しんこう、れいはい、または、ふきゅうとうの しゅうきょうてき かつどうを おこなう ことを、ほんらいの もくてきとする そしき ないし だんたいを さすので、いぞくかいは、これに あたらない、と。
ごうけん、と されました。

★1秒ポーズ★

よっつめ、すなかわし せいきょう ぶんり そしょう、いわゆる そらちぶと じんじゃ じけん、さいだいはん へいせい にじゅうにねん いちがつ はつか、です。いけん はんけつ、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、すなかわしが しょゆう する とちを、ちょうないかいに たいし、じんじゃの しきちと して、むしょうで しよう させ つづけた、ほうち した、ことが、せいきょう ぶんり げんそくに いはん するか いなかが、あらそわれました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
せいきょう ぶんり げんそくに いはん するか いなかを、はんだん するに あたっては、とうがい しゅうきょうてき しせつの せいかく、とうがい とちが、むしょうで、とうがい しせつの しきちとしての ように きょうされるに いたった けいい、とうがい むしょう ていきょうの たいよう、これらに たいする いっぱんじんの ひょうかとう、しょはんの じじょうを こうりょし、しゃかい つうねんに てらして、そうごうてきに はんだん すべき もの と かいするのが、そうとうである、と。

ほんけん りよう ていきょう こういは、しと、ほんけん じんじゃ ないし しんとうとの、かかわり あいが、わがくにの しゃかいてき・ぶんかてき しょじょうけんに てらし、しんきょうの じゆうの ほしょうの かくほ という せいどの こんぽん もくてきとの かんけいで、そうとう とされる げんどを こえる ものとして、けんぽう はちじゅうきゅうじょうの きんしする こうの ざいさんの りよう ていきょうに あたり、ひいては、けんぽう にじゅうじょう いっこう こうだんの きんしする、しゅうきょう だんたいに たいする とっけんの ふよにも がいとうすると、かいする のが そうとう である、と。
せいきょう ぶんり げんそくに いはん する。いけん、と されました。

★0.5秒ポーズ★

ほんけんは、いわゆる、もくてき こうか きじゅんを つかわずに いけんの けつろんを みちびきました。しょはんの じじょうを こうりょし、しゃかい つうねんに てらして そうごうてきに はんだん する、というのが、ほんはんけつの はんだん わくぐみ です。

★0.5秒ポーズ★

なお、おなじ ひに にた ような はんれいが あり、そちらでは ごうけんと しています。ぐたいてきには、すなかわしが ちょうないかいに たいし、むしょうで じんじゃ しせつの しきちとしての りように きょうしていた しゆうちを、おなじ ちょうないかいに、じょうよ した こういを、せいきょう ぶんり げんそくに いはん しない、と しています。
しけんてきには、じょうよ、というきー わーどを みつけたら、こちらの はんれい、ごうけん、で あると はんだんしましょう。

★1秒ポーズ★

かんれんで、けんちじが こうひで、だいじょうきゅうに おいて きょこうされた、だいじょうさいに さんれつ した こういが、せいきょう ぶんり げんそくに いはん するのでは ないか、が あらそわれた じけんが あります。さいはん へいせい じゅうよねん しちがつ じゅういちにち、です。
このはんれいは、もくてき こうか きじゅんを さいよう し、だいじょうさいの さんれつの もくてきを、てんのうに たいする しゃかいてき ぎれいを つくす ものと にんていし、その こうかも、とくていの しゅうきょうに たいする えんじょ、じょちょう、そくしん、または、あっぱく、かんしょうとうに なる ような もの では ないと しています。
ごうけん、と はんだんしました。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【まとめ】

だいはっしょうの まとめ です。

ひとつめ、しんきょうの じゆう。みっつの ないよう。しんこうの じゆうは ぜったい ほしょう。

ふたつめ、せいきょう ぶんり げんそくは、せいどてき ほしょう。げんてい ぶんりせつ。もくてき こうか きじゅん。

みっつめ、ごうけん はんけつ。
じゅんしょく じえいかん ごうし そしょう、せいひつな しゅうきょうてき かんきょうの りえきは、ほうてき りえきと いえない。
かじ きとう じけん、ひとを しなせれば しんきょうの じゆうの げんかいを いつだつ。
おうむ しんりきょう かいさん めいれい じけん、ししょうは かんせつてき・じじつじょうの もの。
つ ぢちんさい じけん、もっぱら せぞくてき。
みのお ちゅうこんひ そしょう、ちゅうこんひの しゅうきょうとの かかわりは きはく。いぞくかいは しゅうきょう だんたいに あたらない。
だいじょうさい さんれつ じけん、しゃかいてき ぎれいを つくす。

よっつめ、いけん はんけつ。
えひめ たまぐしりょう そしょう、たまぐしりょう ほうのうは しゃかいてき ぎれい では ない。
すなかわし せいきょう ぶんり そしょう、そらちぶと じんじゃ じけん、もくてき こうか きじゅんを つかわず、しょはんの じじょうを そうごう はんだん。

いつつめ、えほばの しょうにん けんどう じつぎ きょひ じけん、だいたい そちを けんとう しなかった しょぶんは いほう。

★1秒ポーズ★

それでは、えんしゅう もんだいで ちしきを ていちゃく させましょう。
おつかれさま でした。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
台本おわり
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
