# がんばけんぽう だい16しょう「きんろうのけんり・ろうどうきほんけん」おんせいだいほん
# VOICEVOX しこくめたんよう

===== いんとろ =====

こんにちは。がんばけんぽう、だい16しょうのてーまは「きんろうのけんりと、ろうどうきほんけん」です。

このしょうでは、けんぽう27じょうのきんろうのけんりと、けんぽう28じょうのろうどうきほんけんについてまなびます。

とくにじゅうようなはんれいが、ぜんのうりんけいしょくほうじけんです。こうむいんのそうぎこういのきんしとけいじせいさいがあらそわれたじけんで、こうむいんのろうどうきほんけんのせいげんについてのげんざいのはんれいがかくりつされました。

それでは、いっしょにみていきましょう。

===== せくしょん1:きんろうのけんり(27じょう) =====

まず、けんぽう27じょうをかくにんしましょう。

「すべてこくみんは、きんろうのけんりをゆうし、ぎむをおう。」

これが27じょう1こうです。けんりとぎむのりょうほうをきていしているのがとくちょうです。

きんろうのけんりのせいかくについてかくにんします。

きんろうのけんりは、こくみんがこっかにたいしてしゅうろうのきかいをもとめるけんりです。ただし、これは、ぐたいかりっぽうなしにはちょくせつきゅうふせいきゅうができない「ちゅうしょうてきけんり」です。

こうようほけんほうなど、ぐたいかりっぽうがあってはじめてじっしつてきなけんりとなります。

では、きんろうのぎむはどうでしょうか。

「きんろうのぎむをおう」とありますが、これはこっかがこくみんにきょうせいてきにはたらかせることをいみしません。あくまで「どうとくてきぎむ」にとどまります。

きょうせいてきにはたらかせることは、けんぽう18じょうの「いにはんするくえきのきんし」にていしょくするからです。

27じょう2こうは「ちんぎん、しゅうぎょうじかん、きゅうそくそのほかのきんろうじょうけんにかんするきじゅんは、ほうりつでこれをさだめる」ときていしています。これをうけて、ろうどうきじゅんほうがせいていされています。

27じょう3こうは「じどうは、これをこくしてはならない」ときていしています。これをうけて、ろうどうきじゅんほうでねんしょうしゃほごのきていがもうけられています。

===== せくしょん2:ろうどうきほんけん(28じょう) =====

つぎは、けんぽう28じょうのろうどうきほんけんです。

「きんろうしゃのだんけつするけんりおよびだんたいこうしょうそのほかのだんたいこうどうをするけんりは、これをほしょうする。」

ろうどうきほんけんには、3つのけんりがふくまれます。

1つめは、だんけつけん。ろうどうくみあいをけっせい・かにゅうするけんりです。

2つめは、だんたいこうしょうけん。ろうどうくみあいがしようしゃとろうどうじょうけんについてこうしょうするけんりです。

3つめは、だんたいこうどうけん、つまりそうぎけんです。すとらいきなどのそうぎこういをするけんりです。

この3つを「ろうどうさんけん」ともいいます。

ろうどうきほんけんのせいかくについてみてみましょう。

ろうどうきほんけんは、せいぞんけんとおなじように、じゆうけんてきそくめんとしゃかいけんてきそくめんのりょうほうをゆうします。

じゆうけんてきそくめんとは、こっかがだんけつかつどうをさまたげてはならない、というものです。

しゃかいけんてきそくめんとは、こっかがだんけつかつどうをほご・しえんするぎむをおう、というものです。

また、ろうどうきほんけんはしじんかんにもちょくせつてきようされます。これが、せいしんてきじゆうけんのかんせつてきようとことなるてんです。

さて、せいとうなそうぎこういについてはみんじめんせきとけいじめんせきのりょうほうがみとめられます。

みんじめんせきとは、しようしゃへのそんがいばいしょうせきにんをおわない、ということです。けいじめんせきとは、けいじせきにんをとわれない、ということです。

「きんろうしゃ」のはんいについてもかくにんしましょう。

こうむいんも「きんろうしゃ」にふくまれます。ただし、のちにのべるように、ほうりつによってろうどうきほんけんがせいげんされています。

しつぎょうしゃは「きんろうしゃ」にふくまれないとするのがつうせつです。

===== せくしょん3:こうむいんのろうどうきほんけんのせいげん =====

それでは、もっともじゅうようなはんれい、こうむいんのろうどうきほんけんのせいげんについてみていきましょう。

まず、こうむいんへのせいげんのこんきょです。

こうむいんも「きんろうしゃ」であり、げんそくとして28じょうのほしょうをうけます。しかし、こうむいんのそうぎこういは、いかのりゆうからほうりつによってせいげんされています。

1つめのりゆう。こうむいんはけんぽう15じょう2こうで「ぜんたいのほうししゃ」とされており、そのちいのとくしゅせい・しょくむのこうきょうせいからせいげんはきょうようされます。

2つめのりゆう。こうむいんのきんむじょうけんは、こっかいのせいていするほうりつ・よさんによってさだめられており、みんしゅてきこんとろーるかにあります。

3つめのりゆう。こうむいんのそうぎこういはこくみんぜんたいのりえきをがいするおそれがあります。

つぎに、はんれいのへんせんをみてみましょう。

かつてのはんれいである、ぜんていとうきょうちゅうゆうじけん(さいだいはんしょうわ41ねん)では、こうむいんのそうぎこういであっても、せいとうなこういについてはけいじめんせきがみとめられるというかんがえかたがとられていました。

しかし、このはんれいはつぎのじけんによってへんこうされました。

それが、ぜんのうりんけいしょくほうじけん(さいだいはんしょうわ48ねん4がつ25にち)です。

このはんけつで、さいこうさいはこのようにはんじしました。

「こうむいんのそうぎこういは、ぜんめんてき・いちりつにきんしすることができる。そして、きんしいはんにたいして、けいじせいさいをかすこともけんぽう28じょうにいはんしない。」

つまり、こうむいんのそうぎこういは「ぜんめんきんし」で、「けいじせいさいもごうけん」というけつろんです。

なぜごうけんとされたのでしょうか。

さいこうさいは、こうむいんのろうどうきほんけんせいげんのだいしょうそちとして、じんじいんかんこくせいどがもうけられていることをこんきょのひとつとしました。

おぼえかたをしょうかいします。

「こうむいんのそうぎはぜんめんきんし、けいじせいさいもごうけん」

こうむいん、ぜんめんきんし、けいじせいさい、ごうけん。

このふれーずでおぼえてください。

じんじいんかんこくせいどについてもかくにんしましょう。

こうむいんのろうどうきほんけんがせいげんされるかわりに、そのだいしょうそちとして「じんじいんかんこくせいど」がもうけられています。

じんじいんとは、こっかこうむいんのきゅうよ・きんむじょうけんとうについて、こっかい・ないかくにかんこくするだいさんしゃきかんです。

ちほうこうむいんについては、じんじいいんかいまたはこうへいいいんかいがどうようのきのうをはたします。

===== せくしょん4:はんれいまとめ =====

さいごに、だい16しょうにかんするはんれいをまとめます。

1つめ、ぜんていとうきょうちゅうゆうじけん。しょうわ41ねん、さいこうさいだいほうていはんけつ。
ろんてんは、こうむいんのそうぎこういとけいじめんせき。
けつろんは、せいとうなそうぎこういにはけいじめんせきがみとめられる。
これはきゅうはんれいで、ぜんのうりんけいしょくほうじけんによってへんこうされました。

2つめ、ぜんのうりんけいしょくほうじけん。しょうわ48ねん4がつ25にち、さいこうさいだいほうていはんけつ。
ろんてんは、こうむいんのそうぎこういのぜんめんきんしとけいじせいさい。
けつろんは、ぜんめんてき・いちりつきんしおよびけいじせいさいもごうけん。
きはんは、こうむいんのろうどうきほんけんのせいげんはきょうようされ、だいしょうそちとしてじんじいんかんこくせいどがある。

3つめ、いわてけんきょうそがくりょくてすとじけん。しょうわ51ねん、さいこうさいだいほうていはんけつ。
ろんてんは、ちほうこうむいんのそうぎこういのせいげん。
けつろんは、ぜんのうりんけいしょくほうじけんとどうようにぜんめんきんし・けいじせいさいごうけん。

この3つのはんれいをしっかりおさえておいてください。

===== まとめ =====

それでは、だい16しょうのまとめです。

1. きんろうのけんり(27じょう)はちゅうしょうてきけんりであり、きんろうのぎむはどうとくてきぎむにとどまる。

2. ろうどうきほんけん(28じょう)には、だんけつけん・だんたいこうしょうけん・だんたいこうどうけんの3つがふくまれる。

3. せいとうなそうぎこういにはみんじめんせきとけいじめんせきがみとめられる。

4. ぜんのうりんけいしょくほうじけんでは、こうむいんのそうぎこういのぜんめんてき・いちりつきんしと、けいじせいさいのごうけんがかくりつされた。

5. こうむいんのろうどうきほんけんせいげんのだいしょうそちとして、じんじいんかんこくせいどがもうけられている。

ろうどうきほんけんは、しゃかいけんのひとつとして、とても たいせつなけんりです。

こうむいんについてはせいげんがありますが、そのだいしょうとして じんじいんかんこくせいどがある、ということをわすれないでください。

おぼえかたは「こうむいんのそうぎはぜんめんきんし、けいじせいさいもごうけん」です。

だい16しょう、きんろうのけんりとろうどうきほんけん、これでおわりです。

おつかれさまでした!

えんしゅうもんだいでちしきをかくにんしてくださいね。
