━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
GAMBA憲法 第9章 音声台本
タイトル:表現の自由
キャラクター:四国めたん(VOICEVOX)
※めたんが読み上げる原稿はすべてひらがなで記載
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【オープニング】

こんにちは。がんば けんぽう、だいきゅうしょうを はじめましょう。
こんかいの てーまは、ひょうげんの じゆう、です。
ひょうげんの じゆうは、とにかく はんいが ひろくて、その ぶん、はんれいも たくさん あります。
ゆうえつてき かちを もつ、さい じゅうよう じんけんで、けんえつや、じぜん よくせい、めいかくせいの りろん など、どくじの りろんを まなびます。
こあ ちしきを こうりつ よく おさえていきましょう。

★0.5秒ポーズ★

このしょうで おさえてほしい ぽいんとは、いつつ あります。

ひとつめ、ひょうげんの じゆうには、ゆうえつてき かち。じこ じつげんと じこ とうちの ふたつの かち。しる けんり、あくせすけんも、にじゅういちじょうで ほしょう。

ふたつめ、ほうどうの じゆうは にじゅういちじょうで ほしょう。しゅざいの じゆうは、にじゅういちじょうの せいしんに てらし じゅうぶん そんちょうに あたいする。はかたえき じけん です。

みっつめ、けんえつの きんし、にじゅういちじょう にこう。ぎょうせいけんが しゅたい、ぜったい きんし。じぜん よくせい きんしの げんそく、にじゅういちじょう いっこう。こうけんりょくが しゅたい、れいがい あり。

よっつめ、ほっぽう じゃーなる じけんの げんかくな ようけん。ないようが しんじつで なく、もしくは こうえき もくてきで ない ことが めいはく、かつ、ひがいしゃが じゅうだいで いちじるしく かいふく こんなんな そんがいを こうむる おそれ。

いつつめ、めいかくせいの りろん。ばくぜんせい ゆえに むこう、と、かどに こうはんせい ゆえに むこう。

ひとつずつ ていねいに みていきましょう。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元1 表現の自由の価値・知る権利・アクセス権】

まず、ひょうげんの じゆうの かちから みていきましょう。

★0.5秒ポーズ★

けんぽう にじゅういちじょう いっこうは、こう さだめています。
しゅうかい、けっしゃ および げんろん、しゅっぱん、その ほか いっさいの ひょうげんの じゆうは、これを ほしょうする、と。

★0.5秒ポーズ★

ひょうげんの じゆうは、ほかの せいしんてき じゆうけんと くらべて、とくに かちが たかい、と いわれています。これを、ゆうえつてき かち、と ひょうげん します。
なぜなら、ひょうげんの じゆうには、つぎの ふたつの かちが あるからです。

★0.5秒ポーズ★

ひとつめ、じこ じつげんの かち。
こじんが、げんろん かつどうを つうじて、じこの じんかくを けいせい・はってん させるという、こじんてきな かち、です。
これは、こじんの しあわせを ついきゅう する かち、です。

★0.5秒ポーズ★

ふたつめ、じこ とうちの かち。
こじんが、げんろん かつどうを つうじて、せいじてき いし けっていに かんよ する、という、みんしゅせいに しする、しゃかいてきな かち です。
こちらは、しゃかい ぜんたいの しあわせを ついきゅう する かち、というイメージです。

★1秒ポーズ★

つぎに、しる けんり、と あくせすけん です。

しる けんりとは、ひょうげん された しそうや じょうほうとうを、じゅりょう・しゅうしゅう する けんりの ことです。
げんだいでは、ますめでぃあの はったつにより、じょうほうの おくりてと、うけてが ぶんり し、たいたすうの こくみんは、じょうほうの うけての がわに こていか されてしまっています。
そこで、ひょうげんの じゆうを、うけての がわから さいこうせい する ひつようが でてきました。
このような けいいで、しる けんりも、にじゅういちじょうに よって ほしょう されている、と かんがえられています。

★0.5秒ポーズ★

しる けんりには、ふたつの そくめんが あります。
ひとつめ、じゆうけんてき そくめん。こくみんが じょうほうを しゅうしゅう する ことを、こっかに よって さまたげられない、ということ です。
ふたつめ、せいきゅうけんてき そくめん。こくみんが、こっかに たいして、せっきょくてきに じょうほう こうかいを せいきゅう する、ということ です。
せいきゅうけんてき そくめんは、ほんらいは、ちゅうしょうてき けんり、なのですが、げんざいは、じょうほう こうかいほうが、くにの ほうりつとして すでに そんざい していますので、じょうほう こうかい せいきゅうけんは、さいばんじょう こうし する ことが できる、ぐたいてき けんり、と なっています。

★1秒ポーズ★

しる けんりを いっぽ すすめた もの として、こくみんが、ますめでぃあに たいして、じこの いけんを はっぴょう する ばの ていきょうを もとめる、あくせすけん、と よばれる けんりが あります。

ここで さんけい しんぶん じけん、さいはん しょうわ ろくじゅうにねん しがつ にじゅうよっか、を しょうかい します。
さんけい しんぶんしゃが、じゆう みんしゅとうが にっぽん きょうさんとうに むけて かいた いけん こうこくを、しめんに けいさい しました。これに たいして、にっぽん きょうさんとうは、その きじが、ひぼう ちゅうしょう である、として、さんけい しんぶんしゃに、おなじ すぺーすの はんろんぶんを、むりょうで けいさい するよう もとめました。これが あくせすけん、です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
はんろんけんの せいどが みとめられる ときは、しんぶんを はっこう・はんばい する ものに とっては、その けいさいを きょうせい される ことに なり、また、その ために、ほんらい ならば、ほかに りよう できた はずの しめんを わかなければ ならなくなる とうの ふたんを しいられる ことに なる。
そして、これらの ふたんが、ひはんてき きじ、ことに こうてき じこうに かんする ひはんてき きじの けいさいを、ちゅうちょさせ、けんぽうの ほしょう する ひょうげんの じゆうを、かんせつてきに おかす おそれも たぶんに そんする。
したがって、ふほうこういが せいりつ する ばあいに、その ものの ほごを はかる ことは べつろん として、はんろんけんの せいどに ついて、ぐたいてきな せいぶんほうが ないのに、はんろんけんを みとめるに ひとしい じょうこくにん しゅちょうの ような、はんろんぶん けいさい せいきゅうけんを、たやすく みとめる ことは できない、と。
さんけい しんぶん がわの しょうり、と なりました。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元2 報道の自由と取材の自由】

つぎに、ほうどうの じゆうと、しゅざいの じゆう です。

★0.5秒ポーズ★

ますめでぃあが おこなう、しゅざいや、ほうどうに ついて、はんれいは、こう いっています。
じじつの ほうどうも、ひょうげん かつどうの いっかんとして あつかわれ、ほうどうの じゆうは、にじゅういちじょうに よって ほしょう される、と。
しかし、ほうどうに ふかけつな ぜんてい である、しゅざいの じゆうに ついては、にじゅういちじょうに より ほしょう される とは せず、けんぽう にじゅういちじょうの せいしんに てらして、じゅうぶん そんちょうに あたいする、と いうに とどめています。

★0.5秒ポーズ★

ここの、びみょうな いいまわしの ちがいに ちゅういして ください。
ほうどうの じゆうは、にじゅういちじょうで ほしょう される。
しゅざいの じゆうは、にじゅういちじょうの せいしんに てらし、じゅうぶん そんちょうに あたいする、だけ。

しけんでは、しゅざいの じゆうは にじゅういちじょうで ほしょう される、というひっかけが ひんしゅつです。

★1秒ポーズ★

このひょうげんを みとめた りーでぃんぐ けーすが、はかたえき ふぃるむ じけん、さいだいけつ しょうわ よんじゅうよねん じゅういちがつ にじゅうろくにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こう です。
べいげんしりょく かんていの させぼ きこう はんたい うんどうに さんかした がくせい やく さんびゃくめいが、はかたえきに げしゃ した さい、きどうたいと しょうとつ しました、とうがい じけん、です。
さいばんしょは、ほうどう きかん、えぬえいちけい と みんぽう さんしゃ、に たいし、とうがい じけんの じょうきょうを さつえいした、ほうえいずみの ふぃるむ ぜんぶを ていしゅつ するよう めいじました、さいばんしょの ていしゅつ めいれい、です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
ほうどう きかんの ほうどうは、こくみんの しる けんりに ほうしする もの である。したがって、しそうの ひょうめいの じゆうと ならんで、じじつの ほうどうの じゆうは、ひょうげんの じゆうを きていした、けんぽう にじゅういちじょうの ほしょうの したに ある。
また、このような、ほうどう きかんの ほうどうが、ただしい ないようを もつ ためには、ほうどうの ための、しゅざいの じゆうも、けんぽう にじゅういちじょうの せいしんに てらし、じゅうぶん そんちょうに あたいする、と。

★0.5秒ポーズ★

しかし、しゅざいの じゆうも、こうせいな さいばんの じつげん、というような けんぽうじょうの ようせいが ある ときは、ある ていどの せいやくを うける。
そのさい、いちめんに おいては、しんぱんの たいしょうとされている はんざいの せいしつ、たいよう、けいじゅう および しゅざいした ものの しょうことしての かち、ひいては、こうせいな けいじ さいばんを じつげん するに あたっての ひつようせいの うむを こうりょする とともに、たほうに おいて、しゅざい した ものの ていしゅつに よって、ほうどう きかんの しゅざいの じゆうが さまたげられる ていど および これが ほうどうの じゆうに およぼす えいきょうの どあい、そのほか、しょはんの じじょうを、ひかく こうりょう して、きめられる べき もの である、と。

★0.5秒ポーズ★

ほんけん ふぃるむを、ふしんはんせいきゅう じけんの しょうことして、しよう する ために、ほんけん ていしゅつ めいれいを はっした ことは、やむを えない もの である。よって、ていしゅつ めいれいは ゆるされる、と されました。

★1秒ポーズ★

つぎに、にしやま きしゃ じけん、がいむしょう ひみつ ろうえい じけん、さいけつ しょうわ ごじゅうさんねん ごがつ さんじゅういちにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こう です。
まいにち しんぶん きしゃの えっくす、にしやま きしゃ、は、がいむしょうの じょせい じむかん えーを、ほてるに つれこんで、じょうを つうじた、にくたい かんけいを もつ、うえで、おきなわ へんかん こうしょうに かんする、ひみつ でんぶんを、もちださせたため、こっか こうむいんほう いはんで、きそ されました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
しゅざい こういは、こっか ひみつの たんち、というてんで、こうむいんの しゅひ ぎむと たいりつ きっこう する もので、ときとして、ゆうどう、しょうゆうてき せいしつを ともなう ものである から、ほうどう きかんが、こうむいんに たいし、こんきづよく、しゅうように、せっとく ないし ようせいし つづける ことは、それが、しんに ほうどうの もくてきから でた もので あり、その しゅだん・ほうほうが、ほうちつじょ ぜんたいの せいしんに てらし、そうとうな もの として、しゃかい つうねんじょう、ぜにん される もので ある かぎりは、じっしつてきに いほうせいを かき、せいとうな ぎょうむ こうい と いうべき である。
しかし、しゅざい たいしょうしゃの、こじん としての じんかくの そんげんを、いちじるしく じゅうりん する など、ほうちつじょ ぜんたいの せいしんに てらし、しゃかい つうねんじょう ぜにん する ことの できない、たいようの もの である ばあい には、せいとうな しゅざい かつどうの はんいを いつだつ し、いほうせいを おびる もの と、いわなければ ならない、と。

★0.5秒ポーズ★

えっくすさんは、とうしょから、ひみつ ぶんしょを にゅうしゅ するための しゅだんとして、えーさんと にくたい かんけいを もったので、その しゅだん・ほうほうに おいて、せいとうな しゅざい かつどうの はんいを いつだつ している。よって、いほう、と されました。

しゅざいの かていで、ほうどう きかんが、こうむいんに たいして、こんきづよく、しゅうように せっとく ないし ようせいし つづける こと じたいが、ゆるされないのでは なく、やりかたが まずいと、いほうに なる、ということです。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元3 検閲と事前抑制禁止の原則】

つぎに、けんえつと、じぜん よくせい きんしの げんそくに ついて みていきましょう。

★0.5秒ポーズ★

ひょうげん ないようを じぜんに ちょうさし、くにの いこうに そぐわなければ こうひょう させない、これが けんえつの だいたいの いめーじです。
これは、ひょうげんの じゆうに たいする、さいだいの きょういと なります。つまり、けんえつの ような げんろん ふうさは、ひょうげんの じゆうの ほしょうから ゆるされる べき では ありません。
そこで、けんぽう にじゅういちじょう にこうは、けんえつを、ぜったいてきに きんし しています。

★0.5秒ポーズ★

なお、けんえつと にて ひなる がいねん として、じぜん よくせい きんしの げんそくが あります。
じゅけんせい としては、けんえつとの ちがいを いしき する ことが たいせつです。
ふたつの ちがいを おさえましょう。

★0.5秒ポーズ★

ひとつめ、しゅたいの ちがい。
けんえつの しゅたいは、ぎょうせいけん、だけ。
じぜん よくせい きんしの げんそくの しゅたいは、こうけんりょく、まで ひろがります。こっかいや、さいばんしょ などを ふくむ がいねんが、こうけんりょく です。

ふたつめ、れいがいの うむ。
けんえつは、れいがいてきに ゆるされる ことは ありません、ぜったい きんし、です。
じぜん よくせい きんしの げんそくは、れいがいてきに ゆるされる ことが あります。げんそく、という ことばを つかっている ことからも、すいそく できますね。

★0.5秒ポーズ★

なお、これまでの さいこうさいの はんれいで、けんえつに がいとう すると はんだん された ものは、ひとつも ありません。
けんえつは、ぜったい きんし、というつよい こうかを ともなう ため、はんれいは、けんえつの がいねんを、ぎょうせいけんが しゅたい、もうら てき いっぱんてき、はっぴょうまえの しんさ、ふてきとうと みとめる ものの はっぴょう きんし、と、げんていてきに かいしゃくしているからです。

★1秒ポーズ★

それでは、はんれいを みていきましょう。

ひとつめ、ぜいかん けんさ じけん、さいだいはん しょうわ ごじゅうきゅうねん じゅうにがつ じゅうににち、です。けんえつの ていぎを した はんれい、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、えっくすさんが、がいこくから えいが ふぃるむや、しょせきを ちゅうもん したのですが、かんぜい ていりつほうに さだめられている、ゆにゅう きんせいひん である、ふうぞくを がいすべき しょせき、ずが、に がいとうする むねの、つうちを うけました。
えっくすさんは、ぜいかん けんさは、けんぽう にじゅういちじょう にこうで きんし されている、けんえつに がいとう する、と しゅちょう しました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、けんえつの ていぎを こう しめしました。
けんえつ、とは、ぎょうせいけんが しゅたいと なって、しそう ないようとうの ひょうげんぶつを たいしょうとし、その ぜんぶ または いちぶの、はっぴょうの きんしを もくてきと して、たいしょうと される いっていの ひょうげんぶつに つき、もうら てき いっぱんてきに、はっぴょう まえに、その ないようを しんさ した うえ、ふてきとうと みとめる ものの はっぴょうを きんし する ことを いう、と。

★0.5秒ポーズ★

そして、ぜいかん けんさにより、ゆにゅうを きんしされる ひょうげんぶつは、こくがいで すでに はっぴょうずみの もの であり、ゆにゅうが きんしされる だけで あって、はっぴょう そのものを きんしする ものでは ない。
また、ぜいかん けんさは、かんぜい ちょうしゅう てつづきの いっかんとして、ふずいてきに おこなわれる もので あり、しそう ないようとう、それ じたいを、もうらてきに しんさし、きせい する ことを、もくてきとする ものでは ない。
さらに、ぜいかんちょうの つうちが なされた ときは、しほう しんさの きかいが あたえられている。
よって、ぜいかん けんさは、けんえつに あたらない、と されました。

★0.5秒ポーズ★

ぜいかん けんさが、なぜ けんえつに あたらないのか、その りゆうを いっている ぶぶんも たいせつです。
こくがいで すでに はっぴょうずみ、しそう ないようとう それ じたいを もうらてきに しんさし きせい する ことを もくてきとする もの ではない、しほう しんさの きかいが あたえられている、この さんてんは ぜひ おぼえて おきましょう。

★1秒ポーズ★

ふたつめ、ほっぽう じゃーなる じけん、さいだいはん しょうわ ろくじゅういちねん ろくがつ じゅういちにち、です。
じぜん よくせい きんしの げんそくに かんする、ちゅうよう はんれい、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こう です。
ざっし、ほっぽう じゃーなる、に、ちじせんの りっこうほしゃ わいの ひはん きじが けいさい され、その しゅっぱん まえに、きじの ないようを しった わいさんは、しゅっぱんの さしとめを、さいばんしょに しんせいし、これが みとめられました。
そこで、このような、さいばんしょの じぜん さしとめは、けんえつに あたるのでは ないか、また、じぜん よくせい きんしの げんそくにより、ゆるされないのでは ないか、が あらそわれました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
さいばんしょは、ぎょうせい きかんでは ないから、さいばんしょに よる じぜん さしとめは、けんぽう にじゅういちじょう にこうに いう、けんえつに あたらない、と。

★0.5秒ポーズ★

そして、ひょうげん こういに たいする じぜん よくせいは、ひょうげんの じゆうを ほしょうし、けんえつを きんしする、けんぽう にじゅういちじょうの しゅしに てらし、げんかく かつ めいかくな ようけんの した に おいてのみ、きょよう される。
しゅっぱんぶつの はんぷ とうの じぜん さしとめは、このような じぜん よくせいに がいとう する もので あって、そのたいしょうが、こうむいん または こうしょく せんきょの こうほしゃに たいする、ひょうか・ひはんとうに かんする もので ある ばあい には、しじんの めいよけんに ゆうせい する しゃかいてき かちを ふくんでいるので、じぜん さしとめは、げんそく として、ゆるされない。

★0.5秒ポーズ★

ただし、その ひょうげん ないようが、しんじつ でなく、または、もっぱら こうえきを はかる もくてきで ない ことが めいはく、で あって、かつ、ひがいしゃが じゅうだいに して いちじるしく かいふく こんなんな、そんがいを こうむる おそれが ある ときは、れいがいてきに じぜん さしとめが ゆるされる、と。

★0.5秒ポーズ★

ここで、れいがいてきに じぜん さしとめが ゆるされる ようけんを、もう いちど かくにん しましょう。
ひとつめ、ひょうげん ないようが、しんじつで なく、または、もっぱら こうえきを はかる もくてきで ない こと が めいはく である こと。
ふたつめ、ひがいしゃが、じゅうだいに して、いちじるしく かいふく こんなんな、そんがいを こうむる おそれが ある こと。
このふたつ、を みたす ひつようが あります。
しけんでは、この ようけんが その まま しゅつだいされますので、しっかり あんき しましょう。

★1秒ポーズ★

その ほかの けんえつ かんけいの はんれいを ふたつ、しょうかい します。

ぎふけん せいしょうねん ほご いくせい じょうれい じけん、さいはん へいせい がんねん くがつ じゅうくにち、です。
ぎふけん せいしょうねん ほご いくせい じょうれいは、きょういくじょう よろしくない としょ、ぽるのけい、を、ちじが ゆうがい としょ、と していすれば、その としょを せいしょうねんへ はんばい する こと、および、じどう はんばいきに しゅうのう する ことが できなくなる むね を さだめていました。
さいこうさいは、ほんけん きせいが、けんえつに あたらない ことは あきらかで ある、と しました。また、ゆうがい としょの じどう はんばいきへの しゅうのうの きんしは、せいしょうねんに たいする かんけいに おいて、けんぽう にじゅういちじょう いっこうに いはんしない こと は もとより、せいじんに たいする かんけいに おいても、にじゅういちじょう いっこうに はんしない、と しました。
ごうけんです。

★0.5秒ポーズ★

きょうかしょ けんてい そしょう、さいはん へいせい ごねん さんがつ じゅうろくにち、です。
いえなが さぶろうし は、こうこうよう きょうかしょとして、しんにっぽんし、を しっぴつ しましたが、もんぶしょうの けんていに ふごうかく と なりました。
このような きょうかしょ けんてい せいどは、けんえつに あたるのか が あらそわれましたが、さいこうさいは、きょうかしょ けんていは、いっぱん としょ としての はっこうを、なんら さまたげる もの では ない。したがって、はっぴょう きんし もくてきや、はっぴょう まえの しんさなどの、とくしつが ない ので、けんえつに あたらない、と しました。
ごうけんです。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【単元4 明確性の理論・その他の判例】

さいごに、めいかくせいの りろんと、その ほかの はんれいを みていきましょう。

★0.5秒ポーズ★

ひょうげんの じゆう、にじゅういちじょうを、きせいする りっぽうは、その ようけんが、めいかく でなければ ならない、というのが、めいかくせいの りろん、です。
なお、この めいかくせいの りろんは、さんじゅういちじょうの ばめん、つまり、てきせい てつづきの ほしょう、でも とうじょう しますので、しっかりと おぼえて おきましょう。

★0.5秒ポーズ★

めいかくせいの りろんには、にしゅるい あります。

ひとつめ、ばくぜんせい ゆえに むこう。
ほうぶんが、ばくぜん ふめいかく であれば、ひょうげん こういに たいして、いしゅくてき こうかを もたらすので、いけん・むこうと なってしまいます。

ふたつめ、かどに こうはんせい ゆえに むこう。
ほうぶんは、いちおう めいかく であっても、きせいの はんいが、あまりにも ひろい ばあいには、ひょうげん こういに たいして、いしゅくてき こうかを もたらすので、やはり、いけん・むこうと なってしまいます。

★0.5秒ポーズ★

さいばんの ばめんでは、よく べんごしが、ばくぜんせい ゆえに むこうを しゅちょう するのですが、さいこうさい れべるで、いけん・むこうと はんだん された ことは、いちども ありません。
わかるでしょう。はい、ごうけんです、と いっしゅう されるのが つうじょう、と おもっておきましょう。

★1秒ポーズ★

つぎに、とくしまし こうあん じょうれい じけん、さいだいはん しょうわ ごじゅうねん くがつ とおか、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、わいは、でも こうしんに おいて、みずから こうしんを おこない、ふえを ふく などを したため、とくしまし こうあん じょうれい いはんで、きそ されました。
このさいばんで、こうつう ちつじょを いじする こと、というじょうれいの もんごんが、ふめいかく である ため、けんぽう さんじゅういちじょうに いはん するのでは ないか、が あらそわれました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
ある けいばつ ほうきが、あいまい ふめいかくの ゆえに、けんぽう さんじゅういちじょうに いはん する ものと みとめる べきか どうかは、つうじょうの はんだん のうりょくを ゆうする、いっぱんじんの りかいに おいて、ぐたいてき ばあいに、とうがい こういが、その てきようを うける ものか どうかの はんだんを かのう ならしめる ような きじゅんを、よみとれるか どうかに よって、これを けっす べき である。
ほんけんの きていは、しゅうだん こうしんとうに おける どうろ こうつうの ちつじょ じゅんしゅに ついての きじゅんを、よみとる ことが かのう である ため、めいかくせいを かき、けんぽう さんじゅういちじょうに いはん する とは いえない、と。
ごうけんです。

★0.5秒ポーズ★

ここで でてきた、つうじょうの はんだん のうりょくを ゆうする、いっぱんじんの りかい、というふれーずを、おぼえて おきましょう。
めいかくせいの はんだん きじゅんは、これです。

★1秒ポーズ★

つぎに、こべつ ほうもんの きんし、さいはん しょうわ ごじゅうろくねん しちがつ にじゅういちにち、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こうしょく せんきょほうでは、こべつ ほうもんが きんし されている。これが、ひょうげんの じゆうを しんがい するのでは ないか、が あらそわれました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
こべつ ほうもんの きんしは、いけん ひょうめい そのものの せいやくを、もくてきとして いる もの ではなく、いけん ひょうめいの しゅだん ほうほうの もたらす へいがいを ぼうし し、もって、せんきょの じゆうと こうせいを かくほ する ことを、もくてきと している。

ごうりてき かんれんせいの きじゅんを さいよう し、みぎの もくてきは せいとう であり、こべつ ほうもんを いちりつに きんし する ことと、きんし もくてきとの あいだに、ごうりてきな かんれんせいが ある。
また、こべつ ほうもんの きんしに よって うしなわれる りえきは、こべつ ほうもん という しゅだん ほうほうに よる、いけん ひょうめいの じゆう、で あるが、それは たんに、しゅだん ほうほうの きんしに ともなう げんどでの、かんせつてき、ふずいてきな せいやくに すぎない。
はんめん、きんしに よって えられる りえきは、せんきょの じゆうと こうせいの かくほ である から、えられる りえきは、うしなわれる りえき よりも はるかに おおきい もの である。

よって、こべつ ほうもんを、いちりつに きんし している、こうしょく せんきょほうの きてい は、ごうりてきで、ひつよう やむを えない げんどを こえる もの とは、みとめられず、けんぽう にじゅういちじょうに いはん する もの では ない、と。
ごうけんです。

★1秒ポーズ★

つぎに、ほうてい めも じけん、れぺた じけん、さいだいはん へいせい がんねん さんがつ ようか、です。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
かくじんが、さいばんを ぼうちょう する ことが できるのは、さいばんの こうかいが、せいど として、ほしょう されているから である。しかし、それは、かくじんが、さいばんしょに たいして、ぼうちょう する ことを、けんり として、ようきゅう できる ことまでを、みとめた もの では ない、ぼうちょうは けんり、つまり じんけんではない。
また、ぼうちょうにんに たいして、ほうてい に おいて、めもを とる ことを、けんりとして、ほしょう している もの でも ない、と。

しかし、かくじんが、じゆうに、さまざまな いけん、ちしき、じょうほうに せっし、これを せっしゅ する じゆう、じょうほう せっしゅけん、は、けんぽう にじゅういちじょう いっこうの きていの しゅし、もくてきから、その はせい げんりとして、とうぜんに みちびかれる。
そして、これを ほじょ する ものとして なされる かぎり、ひっき こういの じゆうは、けんぽう にじゅういちじょう いっこうの きていの せいしんに てらして、そんちょう されるべき である、ほしょうは されていないが、そんちょう される。

よって、ぼうちょうにんが、めもを とる ことは、ゆえなく さまたげられては ならないし、とくだんの じじょうの ない かぎり、これを、ぼうちょうにんの じゆうに、まかせる べき である、と。

★1秒ポーズ★

さいごに、としょ ししょ ぶんしょ はき じけん、ふなばしし にし としょかん じけん、さいはん へいせい じゅうしちねん しちがつ じゅうよっか、です。

★0.5秒ポーズ★

じあんは、こう です。
ふなばしし にし としょかんの ししょ である わいは、えっくすらの しそうを きらい、としょかんの ぞうしょの なかから、えっくすらが しっぴつ・へんしゅう した しょせき、ひゃくななさつ を、じょせき たいしょう しりょうに、がいとう しないにも かかわらず、かってに はき しました。
そこで、えっくすらは、ほんけん ししょの なした はき こうい によって、ちょしゃしゃとしての じんかくてき りえきが、しんがいされたとして、そんがい ばいしょうを もとめました。

★0.5秒ポーズ★

さいこうさいは、こう のべました。
ちょしゃしゃの しそうの じゆう、ひょうげんの じゆうが、けんぽうに よって ほしょうされた、きほんてき じんけんで ある ことを、かんがみると、こうりつ としょかんに おいて、そのちょさくぶつが、えつらんに きょうされている、ちょしゃしゃの ゆうする りえきは、ほうてき ほごに あたいする、じんかくてき りえき で ある と いえる。
ししょが、としょの はきに ついて、しょくむじょうの ぎむに はんし、ふこうせいな とりあつかいを した ときは、とうがい としょの ちょしゃしゃの、じんかくてき りえきを しんがい する ものとして、こっか ばいしょうほうじょう、いほう と なる、と。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【まとめ】

だいきゅうしょうの まとめ です。

ひとつめ、ひょうげんの じゆうには ゆうえつてき かち。じこ じつげんの かちと、じこ とうちの かちの ふたつ。

ふたつめ、しる けんりは にじゅういちじょうで ほしょう。じゆうけんてき そくめんと、せいきゅうけんてき そくめんが ある。

みっつめ、さんけい しんぶん じけん。はんろんぶん けいさい せいきゅうけんを、たやすく みとめる ことは できない。

よっつめ、はかたえき ふぃるむ じけん。ほうどうの じゆうは、にじゅういちじょうで ほしょう。しゅざいの じゆうは、にじゅういちじょうの せいしんに てらし、じゅうぶん そんちょうに あたいする。びかく こうりょうで はんだん。

いつつめ、にしやま きしゃ じけん。やりかたが まずいと いほう。

むっつめ、ぜいかん けんさ じけん。けんえつの ていぎ。ぎょうせいけんが しゅたい、しそう ないようとうの ひょうげんぶつ、はっぴょうの きんしを もくてき、もうらてき いっぱんてき、はっぴょうまえの しんさ、ふてきとうな ものの はっぴょう きんし。

ななつめ、ほっぽう じゃーなる じけん。さいばんしょは、けんえつの しゅたいで ない。げんかくな ようけんで、れいがい てきに じぜん さしとめ かのう。

やっつめ、ぎふけん せいしょうねん ほご いくせい じょうれい じけん、きょうかしょ けんてい そしょう、いずれも けんえつ にあたらず、ごうけん。

ここのつめ、めいかくせいの りろん。ばくぜんせい ゆえに むこう、かどに こうはんせい ゆえに むこう。さいこうさい では、いまだ いけんと された ものは ない。

とおめ、とくしまし こうあん じょうれい じけん。つうじょうの はんだん のうりょくを ゆうする、いっぱんじんの りかいで はんだん。

じゅういちめ、こべつ ほうもんの きんし。ごうりてき かんれんせい。かんせつてき・ふずいてきな せいやく。ごうけん。

じゅうにめ、ほうてい めも じけん。ぼうちょうは けんり ではない。ひっき こうい の じゆうは、そんちょう されるべき。

じゅうさんめ、としょ ししょ ぶんしょ はき じけん。こうりつ としょかん での えつらんの りえきは、ほうてき ほごに あたいする、じんかくてき りえき。

★1秒ポーズ★

それでは、えんしゅう もんだいで ちしきを ていちゃく させましょう。
おつかれさま でした。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
台本おわり
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
