# がんばけんぽう だい19しょう「てんのう」おんせいだいほん
# VOICEVOX しこくめたんよう

===== いんとろ =====

こんにちは。がんばけんぽう、だい19しょうのてーまは「てんのう」です。

このしょうでは、しょうちょうてんのうせい・こくじこうい・ないかくのじょげんとしょうにんについてまなびます。

せんもんしけんのけんぽうではほとんどしゅつだいされておらず、せいぜいきょうようしけんのしゃかいかがくでたまにしゅつだいされるていどです。ただし、こくじこうい10しゅるいとないかくのじょげんとしょうにんはきほんじこうとしておさえておきましょう。

それでは、いっしょにみていきましょう。

===== せくしょん1:てんのうのちい・こういけいしょう =====

まず、けんぽう1じょうをかくにんしましょう。

「てんのうは、にほんこくのしょうちょうでありにほんこくみんとうごうのしょうちょうであつて、このちいは、しゅけんのそんするにほんこくみんのそういにもとく。」

これが1じょうです。

てんのうは「にほんこくのしょうちょう」であり「にほんこくみんとうごうのしょうちょう」とされています。これが「しょうちょうてんのうせい」のこんきょきていです。

てんのうのちいは、にほんこくみんのそういにもとくとされています。

つぎに、2じょうをかくにんします。

「こうえいは、せしゅうのものであつて、こっかいのぎけつしたこうしつてんぱんのさだめるところにより、これをけいしょうする。」

こうえいは「せしゅう」であり、こうしつてんぱんの定めによって継承されます。

つぎに、4じょうです。

「てんのうは、このけんぽうのさだめるこくじにかんするこういのみをおこない、こくせいにかんするけんのうをゆうしない。」

これが4じょう1こうです。

てんのうは「こくじこういのみ」をおこない、こくせいにかんするけんのうをゆうしません。

つまり、てんのうはこくせいにさんかするけんのうがないのだから、そのはんめんとしてせきにんもおわない、ということです。これを「てんのうのむとうせき」といいます。

てんのうにみんじさいばんけんがおよぶかどうかについても かくにんしましょう。

はんれいは「てんのうはにほんこくのしょうちょうであり、にほんこくみんとうごうのしょうちょうであることにかんがみ、てんのうにはみんじさいばんけんがおよばない」としています(さいはんへいがん11がつ20にち)。

===== せくしょん2:こくじこうい・ないかくのじょげんとしょうにん =====

つぎは、こくじこうい・ないかくのじょげんとしょうにんです。

まず、3じょうをかくにんします。

「てんのうのこくじにかんするすべてのこういには、ないかくのじょげんとしょうにんをひつようとし、ないかくが、そのせきにんをおう。」

これが3じょうです。

てんのうのこくじこういにはすべて「ないかくのじょげんとしょうにん」がひつようで、ないかくがそのせきにんをおいます。

これはないかくのじこせきにんであると かんがえるのがいっぱんてきです。つまり、てんのうはこくせいにかんするけんのうをゆうしないのだから、そのはんめんとしてせきにんもおわない、ということです。

では、こくじこうい10しゅるいをかくにんしましょう。

けんぽう7じょうに10しゅるいがれっきょされています。

1つめ、けんぽうかいせい、ほうりつ、せいれいおよびじょうやくをこうふすること。

2つめ、こっかいをしょうしゅうすること。

3つめ、しゅうぎいんをかいさんすること。

4つめ、こっかいぎいんのそうせんきょのしこうをこうじすること。

5つめ、こくむだいじんおよびほうりつのさだめるそのほかのかんりのにんめんならびにぜんけんいにんじょうおよびたいしおよびこうしのしんにんじょうをにんしょうすること。

6つめ、たいしゃ、とくしゃ、げんけい、けいのしっこうのめんじょおよびふっけんをにんしょうすること。

7つめ、えいてんをじゅよすること。

8つめ、ひじゅんしょおよびほうりつのさだめるそのほかのがいこうぶんしょをにんしょうすること。

9つめ、がいこくのたいしおよびこうしをせつじゅすること。

10つめ、ぎしきをおこなうこと。

これが7じょうに きていされている10しゅるいのこくじこうです。

しけんによくでるこくじこうをいくつかおさえておきましょう。

しゅうぎいんのかいさんは7じょう3ごうのこくじこうです。ないかくのじょげんとしょうにんにもとづいてけんぽうがこなうかたちです。

ほうりつ・じょうやくとうのこうふは7じょう1ごうのこくじこうです。てんのうのけいしきてきこういです。

こっかいのしょうしゅうは7じょう2ごうのこくじこうです。ないかくがけっていし、てんのうがおこないます。

===== まとめ =====

それでは、だい19しょうのまとめです。

1. てんのうはにほんこくのしょうちょう・にほんこくみんとうごうのしょうちょう(1じょう)で、こうえいはせしゅう(2じょう)。

2. てんのうはこくじこういのみをおこない、こくせいにかんするけんのうをゆうしない(4じょう1こう)。

3. てんのうのこくじこういにはすべてないかくのじょげんとしょうにんがひつようで、ないかくがせきにんをおう(3じょう)。

4. こくじこういは7じょうにきていされた10しゅるい。おもなものは、こうふ・しょうしゅう・かいさん・こうじ・にんめんにんしょう・たいしゃとうにんしょう・えいてんじゅよ・がいこうぶんしょにんしょう・たいしとうせつじゅ・ぎしき。

5. てんのうにはみんじさいばんけんがおよばない(さいはんへいがん)。

てんのうはこくじこういのみをおこない、こくせいにかかわらない。そして、こくじこういにはすべてないかくのじょげんとしょうにんがひつようである。このことをわすれないでください。

だい19しょう、てんのう、これでおわりです。

おつかれさまでした!

えんしゅうもんだいでちしきをかくにんしてくださいね。
