# がんばけんぽう だい18しょう「さんせいけん」おんせいだいほん
# VOICEVOX しこくめたんよう

===== いんとろ =====

こんにちは。がんばけんぽう、だい18しょうのてーまは「さんせいけん」です。

このしょうでは、こくみんがしゅけんしゃとしてこくのせいじにさんかするけんりについてまなびます。

とくにじゅうようなはんれいが、ざいがいにほんじんせんきょけんはくだついけんはんけつです。せんきょけんのこうしをせいげんするためには「やむをえないじゆう」がひつようだとしたじゅうようなはんけつです。

それでは、いっしょにみていきましょう。

===== せくしょん1:さんせいけんとは・せんきょけんのほうてきせいかく =====

まず、さんせいけんについてかくにんしましょう。

さんせいけんは、こくみんがしゅけんしゃとしてこくのせいじにさんかするけんりです。おもに、せんきょけん・ひせんきょけん(りっこうほのじゆう)・こうむしゅうにんけんがあります。

けんぽう15じょうをかくにんします。

「こうむいんをせんていし、およびこれをひめんすることは、こくみんこゆうのけんりである。」

これが15じょう1こうです。

15じょうには4つのこうがあります。

1こう:こうむいんのせんてい・ひめんはこくみんこゆうのけんり。

2こう:すべてこうむいんは、ぜんたいのほうししゃであって、いちぶのほうししゃではない。

3こう:こうむいんのせんきょについては、せいねんしゃによるふつうせんきょをほしょうする。

4こう:すべてのせんきょにおけるとうひょうのひみつは、これをおかしてはならない。

つぎに、せんきょけんのほうてきせいかくについてです。

せんきょけんのほうてきせいかくについては、3つのがくせつがあります。

1つめ、えーせつ(こうむせつ)。せんきょはもともとこっかというだんたいのこういであり、こじんはこっかのためにひつようなこうてきしょくむをすいこうするにすぎず、せんきょけんはこじんのけんりではないというせつです。にほんこくけんぽうかではおうとうしないとされています。

2つめ、びーせつ(にげんせつ)。つうせつです。せんきゅうには、さんせいのけんりとしてのそくめんと、こうむのしっこうというにじゅうのせいかくがみとめられるとするせつです。

3つめ、しーせつ(けんりせつ)。せんきょけんは、せいじてきいしけっていのうりょくをもつひとびとがしゅけんのこうしにさんかするとうぜんのけんりであり、こうむとしてのせいかくをもつものではないというせつです。

つうせつであるにげんせつのぽいんとをおさえましょう。

にげんせつによれば、せんきょけんにはけんりのそくめんがあるため、きょうせいとうひょうせいをどうにゅうすることはできません。

また、せんきょけんにはこうむのそくめんもあるため、こっかいのさいりょうてきはんだんがみとめられるよちがあります。

===== せくしょん2:せんきょのきほんげんそく =====

つぎは、せんきょのきほんげんそくです。

せんきょには5つのげんそくがあります。

1つめ、ふつうせんきょ。ざいさん・のうぜいがく・きょういく・せいべつなどをせんきょけんのようけんとしないせいどです。これにたいして、それらをようけんとするせいどをせいげんせんきょといいます。けんぽうは「せいねんしゃによるふつうせんきょ」をほしょうしています(15じょう3こう)。

2つめ、びょうどうせんきょ。せんきょけんのかちをびょうどう、つまり1にん1ぴょうをげんそくとするせいどです。

3つめ、じゆうせんきょ(とうひょう)。きけんしてもばっきん・しめいのこうひょうなどのせいさいをうけないせいどです。

4つめ、ひみつせんきょ(とうひょう)。だれにとうひょうしたかをひみつにするせいどです。15じょう4こうでほしょうされています。

5つめ、ちょくせつせんきょ。せんきゅうじんがこうむいんをちょくせつにせんきょするせいどです。

ひせんきょけん、りっこうほのじゆうについてもかくにんします。

ひせんきょけんについては、けんぽうにめいぶんきていがありません。しかしはんれいは、りっこうほのじゆうは、せんきょけんのこうしとおもてうらのかんけいにあり、けんぽう15じょう1こうでほしょうされているとしています(さいだいはんしょうわ43ねん12がつ4にち、みついみたいたんろうそじけん)。

こくみんとうひょうについてもちゅういです。

せんきょけん(こうむいんをせんていするけんり)とこくみんとうひょうけん(あるじこうについてこくみんがいしをひょうめいするけんり)はまったくちがいます。

りっぽうをおこなうさいに、とくべつのさだめがないにもかかわらず、こっかいのいしをほうてきにこうそくするようなこくみんとうひょうをじっしすることはゆるされないとかんがえられています。もんもんてきなこくみんとうひょうをじっしすることはかのうです。

===== せくしょん3:せんきょにかんするじゅうようはんれい =====

それでは、せんきょにかんするじゅうようなはんれいをみていきましょう。

まず、ざいがいにほんじんせんきょけんはくだついけんはんけつです(さいだいはんへいせい17ねん9がつ14にち)。

こくがいにきょじゅうしているざいがいほうじん(ざいがいにほんじん)にたいして、かいせいまえのこうしょくせんきょほうはいっさいせんきょけんをあたえておらず、またかいせいごのこうしょくせんきょほうもひれいだいひょうせんきょのせんきょけんはあたえていたが、せんきょくせんきょのせんきょけんをあたえていなかったことが、けんぽうにいはんするのではないかがあらそわれました。

さいこうさいは、このようにはんじました。

「こくみんのせんきょけんまたはそのこうしをせいげんすることはげんそくとしてゆるされない。そのようなせいげんをすることなしにはせんきょのこうせいをかくほしつつせんきょけんのこうしをみとめることがじじつじょうふのうないしいちじるしくこんなんであるとみとめられるばあいでないかぎり、ゆるされない。」

つまり、「やむをえないじゆう」がなければせんきょけんをせいげんしてはいけない、ということです。

こっかいが10ねんいじょうにわたってざいがいせんきょせいどをなんらそうせつしないままほうちし、ざいがいこくみんのとうひょうをみとめなかったことについては、やむをえないじゆうがあったとはとうていいうことができないとして、いけんとされました。

つぎに、こべつほうもんきんしじけんです(さいはんしょうわ56ねん6がつ15にち)。

こうしょくせんきょほう138じょう1こうのこべつほうもんきんしきていが、けんぽう21じょうにいはんするかどうかがあらそわれました。

はんれいは、さるはらいじけんはんけつでとられたごうりてきかんれんせいのきじゅんをもちいて、ごうけんをみちびいています。

こべつほうもんのきんしは、いけんひょうめいそのものをせいやくするものではなく、いけんひょうめいのしゅだんほうほうのもたらすへいがい(ばいしゅう・りがいゆうどうなどのおんしょうになりやすい、せんきゅうじんのせいかつのへいわをがいするなど)をぼうしし、もってせんきょのじゆうとこうせいをかくほすることをもくてきとしており、このもくてきはせいとうです。そして、このきんしは、こべつほうもんいがいのしゅだんほうほうによるいけんひょうめいのじゆうをせいやくするものではなく、たんにしゅだんほうほうのきんしにともなうかぎどでのかんせつてき・ふずいてきなせいやくにすぎない。したがって、ごうりてきでひつようやむをえないげんどをこえるものとはみとめられず、けんぽう21じょうにいはんしない。

つぎに、れんざせいじけんです(さいはんへいせい9ねん3がつ13にち)。

せんきょうんどうのそうかつしゅさいしゃだけでなく、そしきてきせんきょうんどうかんりしゃとうがばいしゅうとうのあくしつなせんきょはんざいをおこなったばあいに、こうほしゃであったもののとうせんがむこうとなったり、5ねんかんりっこうほをきんししたりするれんざせいは、こうしょくせんきょのこうめい・てきせいをきびしくほじするという、きわめてじゅうようなほうえきをじつげんするために さだめられたものであって、そのりっぽうもくてきはごうりてきである。また、りっぽうもくてきをたっせいするためのしゅだんとしてもひつようかつごうりてきである。よって、ごうけんである。

そのほかのじゅうようはんれいもおぼえておきましょう。

せんきょはんざいしゃのせんきょけん・ひせんきょけんのていし(さいだいはんしょうわ30ねん)は、せんきょのこうせいをそがいし、せんきょにかかわらせることがふてきとうとみとめられるものをせんきょけん・ひせんきょけんのこうしからとおざけてせんきょのこうせいをかくほするとともに、ほんにんのはんせいをうながすことはそうとうである。よって、ごうけんとされました。

がいこくじんのちほうさんせいけん(さいはんへいせい7ねん2がつ28にち)は、えいじゅうしゃとうであってそのきょじゅうするくいきのちほうこうきょうだんたいとくだんにきんみつなかんけいをもつにいたったとみとめられるものについて、ほうりつをもって、ちほうこうきょうだんたいのちょう・ぎかいのぎいんとうにたいするせんきょけんをふよするそちをこうずることは、けんぽうじょうきんしされているものではないとされました。

みついみたいたんろうそじけん(さいだいはんしょうわ43ねん12がつ4にち)では、りっこうほのじゆうは15じょう1こうでほしょうされており、ろうどうくみあいがりっこうほのとりやめのようきゅうにしたがわないくみあいいんをしょぶんすることは、くみあいのとうせいけんのげんかいをこえ、いほうとされました。

===== まとめ =====

それでは、だい18しょうのまとめです。

1. さんせいけんのちゅうしんは、せんきょけん(15じょう)とひせんきょけん(りっこうほのじゆう)。

2. せんきょけんのほうてきせいかくについては、けんりのそくめんとこうむのそくめんのりょうほうをみとめるにげんせつがつうせつ。

3. せんきょのきほんげんそくは、ふつう・びょうどう・じゆう・ひみつ・ちょくせつせんきょのいつつ。

4. ざいがいにほんじんせんきょけんはくだついけんはんけつでは、せんきょけんのせいげんには「やむをえないじゆう」がひつようとされた。

5. こべつほうもんきんしは、ごうりてきかんれんせいのきじゅんをもちいて、ごうけんとされた。

せんきょけんはみんしゅしゅぎのきばんをなすたいせつなけんりです。

「やむをえないじゆうがなければせんきょけんをせいげんしてはいけない」というざいがいいけんはんけつのきじゅんをわすれないでください。

だい18しょう、さんせいけん、これでおわりです。

おつかれさまでした!

えんしゅうもんだいでちしきをかくにんしてくださいね。
